3262 GI/2026 (1) 
रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99 
 
 
 
xxxGIDHxxx 
xxxGIDExxx 
असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग II—खण् ड 3—उप-खण् ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राजधकार से प्रकाजित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
 
श्रम एवं रोिगार मंत्रालय 
अजधसूचना 
नई दिल्ली, 8 मई, 2026 
 सा.का.जन. 345(अ).—उपिीजवकािन्य सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और काययििाएं संजिता, 2020 (2020 का 37) की धारा 133 और 
134 की अपेक्षानुसार जनयमों का प्रारूप िासकीय रािपत्र में सा.का.जन. संखयांक 934 (अ), दिनांक 30 दिसंबर 2025 द्वारा उन सभी 
व्यजियों, जिनकी इससे प्रभाजवत िोने की संभावना िै, से उस दिनांक जिसको उि अजधसूचना अंतर्वयष्ट करने वाली रािपत्र की प्रकाजित 
प्रजतयां िनता को उपलब्ध कराई गई थी, से पैंतालीस दिन की अवजध की समाजि से पिले आक्षेप और सुझाव आमंजत्रत करते हुए, प्रकाजित 
दकया गया था; 
 
 और, उि रािपत्र की प्रजतयां िनता को दिनांक 30 दिसंबर, 2025 को उपलब्ध करा िी गई थी; 
 
 और, उि प्रारूप जनयमों क े संबंध में िनता से प्राि सुझावों और आक्षेपों पर क ेंद्रीय सरकार द्वारा सम्यक रूप से जवचार कर 
जलया गया िै; 
 
सं. 311] नई दिल्ली, िुक्रवार, मई 8, 2026/वैिाख 18, 1948 
No. 311] NEW DELHI, FRIDAY, MAY 8, 2026/VAISAKHA 18, 1948 
सी.जी.-डी.एल.-अ.-09052026-272379
CG-DL-E-09052026-272379
 
 
2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 अतः अब, क ेन्द्रीय सरकार उपिीजवकािन्य सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और काययििाएं संजिता , 2020 (2020 का 37) की धारा 133 
और 134 की द्वारा प्रित्त िजियों का प्रयोग करते हुए, 
 
(1) डॉक कमयकार (सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य एवं कल्याण) जनयम, 1990; 
(2) भवन एवं अन्य सजिमायण कमयकार (जनयोिन एवं सेवा ितय जवजनयमन), (क ेन्द्रीय) जनयम, 1998; 
(3) खान जनयम, 1955; 
(4) खान बचाव जनयम, 1985; 
(5) खान व्यावसाजयक प्रजिक्षण जनयम, 1966; 
(6) खिान स्ट्थल स्नान जनयम, 1959; 
(7) खान जििुगृि जनयम, 1966; 
(8) ठेका श्रजमक (जवजनयमन एवं उत्सािन) क ेंद्रीय जनयम, 1971; 
(9) अंतर-राज्यीय प्रवासी कमयकार (जनयोिन जवजनयमन और सेवा ितें) क ेंद्रीय जनयम, 1979 
(10) श्रमिीवी पत्रकार (सेवा ितें) और प्रकीणय प्रावधान जनयम, 1957; 
(11) जसनेमा कमयकार और जसनेमा जथएटर कमयकार (जनयोिन का जवजनयमन) जनयम, 1984; 
(12) जबक्री संवधयन कमयचारी (सेवा ितें) जनयम, 1976 
(13) उस सीमा तक जवजभि श्रम जवजध जनयम, 2017 के अधीन रजिस्ट्टर बनाए रखने की कायय सुगमता; ििां तक ये जनयम 
भवन और अन्य सजिमायण कमयकार (जनयोिन तथा सेवा ितय जवजनयमन) अजधजनयम, 1996 (1996 का 27) की 
धारा 62; ठेका श्रम (जवजनयमन और उत्सािन) अजधजनयम, 1970 (1970 का 37) की धारा 35; अंतरायजज्यक प्रवासी 
कमयकार (जनयोिन का जवजनयमन और सेवा ितय) अजधजनयम, 1979 (1979 का 30) की धारा 35; खान अजधजनयम, 
1952 (1952 का 35) की धारा 59 के साथ पठठत धारा 58; जवक्रय संवधयन कमयचारी (सेवा ितय) अजधजनयम, 1976 
(1976 का 11) की धारा 12; श्रमिीवी पत्रकार और अन्य समाचार पत्र कमयचारी (सेवा की ितें) और प्रकीणय उपबंध 
अजधजनयम, 1955 (1955 का 45) की धारा 20 द्वारा प्रित्त िजियों का प्रयोग करते हुए बनाए गए िैं और तिनुसार 
लागू िैं; 
(14) श्रमिीवी पत्रकार मििूरी िर जनयतन जनयम, 1958 
(15) श्रमिीवी पत्रकार और अन्य समाचार पत्र कमयचारी अजधकरण जनयम, 1979 
 
को उन संबंजधत बातों क े जसवाय अजधक्रांत करते हुए , जिन्िें ऐसे अजधक्रमण से पूवय दकया गया िै या करने का लोप दकया गया िै , 
जनम्नजलजखत जनयम बनाती िै, अथायत् 
 
 
अध्याय I 
प्रारंजभक 
 
1. संजक्षि नाम और प्रारंभ.– (1) इन जनयमों का संजक्षि नाम उपिीजवकािन्य सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और काययििाएं (क ेन्द्रीय) जनयम, 2026 
िै । 
(2) इसका विस्तार संपूर्ण भारत पर है । 
(3) ये जनयम, रािपत्र में इनक े प्रकािन की तारीख को प्रवृत्त िोंगे । 
 
2. पठरभाषाएं- (1) इन जनयमों में िब तक अन्यथा संिभय अपेजक्षत न िो – 
(क) “संजिता” से उपिीजवकािन्य सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और काययििाएं संजिता, 2020 (2020 का 37) अजभप्रेत िै। 
(ख) “प्ररूप” से इन जनयमों क े उपाबंध VII में संलग्न प्ररूप अजभप्रेत िैं। 
(ग) “प्रभारी अजधकारी क ैंटीन” से इस संजिता क े अधीन क ैंटीन क े संबंध में प्रावधान का अनुपालन सुजनजित करने क े 
जलए जनयोिा द्वारा जनयुि व्यजि (प्रबंधक क े अलावा) अजभप्रेत िै। 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 3 
 
 
 
 
 
 
 
(घ) "उपाबंध" से इन जनयमों क े साथ संलग्न सूची अजभप्रेत िै; 
 
(2) उन िब्िों और पिों क े, िो इन जनयमों में प्रयुि िैं और पठरभाजषत निीं िैं कक ंतु संजिता में पठरभाजषत िैं, विी अथय िोंगे, िो उनक े 
संजिता में िैं। 
 
अध्याय II 
पंिीकरण 
 
3. पंिीकरण क े जलए आवेिन.– (1) दकसी स्ट्थापन क े जलए पंिीकरण चािने वाले जनयोिा को स्ट्थापन क े बारे में जववरण िेते हुए श्रम 
सुजवधा पोटयल या क ेंद्र सरकार द्वारा नाजमत पोटयल पर स्ट्थापन क े पंिीकरण, पिचान और पते क े प्रमाण से संबंजधत िस्ट्तावेिों क े साथ 
स्ट्थापन क े जववरण वाले प्ररूप-I में इलेक्ट्रॉजनक रूप से आवेिन करना िोगा। 
(2) ििां उपजनयम (1) क े अधीन आवेिन सभी प्रकार से पूणय िै तो पंिीकरण का प्रमाण-पत्र इलेक्ट्रॉजनक रूप से प्ररूप–III में िारी दकया 
िाएगा, लेदकन दकसी भी मामले में पूणय आवेिन िमा करने की तारीख से सात दिनों क े भीतर: 
परंतु दक यदि पंिीकरण का प्रमाण पत्र जवजनर्ियष्ट अवजध क े भीतर िारी निीं दकया िाता िै, तो स्ट्थापन को पंिीक ृत माना िाएगा और 
पंिीकरण का प्रमाण पत्र प्ररूप–III में स्ट्वतः सृजित िो िाएगा। 
(3) साठ दिनों की समाजि क े बाि पंिीकरण क े जलए जवलंब िुल्क क ें द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर िारी सामान्य या जविेष आिेि 
क े माध्यम से जवजनर्ियष्ट दकया िाएगा। 
(4) पंिीकरण का प्रमाण पत्र गैर-िस्ट्तांतरणीय िोगा और स्ट्थापन क े पठरसर क े भीतर जवजिष्ट स्ट्थानों पर प्रिर्ियत दकया िाएगा। 
(5) ििां कोई जनयोिा उपजनयम (1) की अपेक्षताओं का पालन करने में जवफल रिता िै , संजिता क े अधीन पंिीकरण अजधकारी, आिेि 
द्वारा, ऐसे जनयोिा को ऐसे आिेि में जनर्ियष्ट समय क े भीतर ऐसी अपेक्षताओं का पालन करने का जनिेि िे सकता िै। 
(6) दकसी स्ट्थापन का जनयोिा, िो तत्समय लागू दकसी अन्य क ेन्द्रीय श्रम कानून क े अधीन पिले से पंिीक ृत िै, जनयमों क े लागू िोने की 
तारीख से छि माि क े भीतर, प्ररूप–I में पंिीकरण संबंधी जववरणों को अद्यजतत करेगा। 
परंतु दक ऐसा कोई जनरस्ट्तीकरण तब तक निीं दकया िाएगा िब तक दक स्ट्थापन को तीस दिनों की अवजध क े भीतर, इलेक्ट्रॉजनक रूप से 
या स्ट्पीड पोस्ट्ट द्वारा यि कारण बताने का अवसर निीं दिया गया िो, दक पंिीकरण प्रमाण पत्र को जनरस्ट्त क्ट्यों निीं दकया िाना चाजिए। 
(7) जनयोिा द्वारा जनयमों या इनक े अधीन तैयार स्ट्कीमों, क े संबंध में जनयोिा द्वारा तैयार अथवा पूणय दकए गए सभी िस्ट्तावेिों पर और 
संबंजधत कायायलय क े साथ सभी पत्राचार में पंिीकरण संखया का उल्लेख दकया िाएगा। 
(8) प्ररूप–I में प्रस्ट्तुत दकसी ब्यौरे में पठरवतयन को जनयोिा द्वारा इस तरि क े पठरवतयन क े तीस दिनों क े भीतर पोटयल पर अद्यजतत दकया 
िाएगा, यदि संिोधन क े जलए आवेिन सभी प्रकार से पूरा िो िाता िै तो पंिीकरण का संिोजधत प्रमाण पत्र पूणय आवेिन िमा करने की 
तारीख से सात दिनों क े भीतर प्ररूप–III में इलैक्ट्राजनक रूप में िारी दकया िाएगा, ऐसा न करने पर पंिीकरण का संिोजधत प्रमाण पत्र 
स्ट्वतः सृजित िो िाएगा। 
 
(9) पंिीकरण अजधकारी उन स्ट्थापनों, जिनक े संबंध में पंिीकरण के प्रमाणपत्र िारी दकए गए िैं, का जववरण ििायते हुए प्ररूप-V का 
रखरखाव करेगा। 
 
(10) जनयोिा, खानों के अलावा अन्य स्ट्थापनों के बंि िोने के तीस दिनों के भीतर, पंिीकरण अजधकारी और साथ िी उस क्षेत्र में ििां 
स्ट्थापन अवजस्ट्थत िै, अजधकाठरता रखने वाले जनरीक्षक-सि-सुकारक को प्ररूप-II में ऐसे स्ट्थापनों में जनयोजित कामगारों को सभी बकाया 
और वैधाजनक प्रजतफल के भुगतान के प्रमाणपत्र क े साथ स्ट्थापन के बंि िोने की वास्ट्तजवक तारीख की सूचना िेगा और ऐसी सूचना 
कमयचारी भजवष्य जनजध संगठन और कमयचारी राज्य बीमा जनगम को स्ट्वतःसाझा िो िाएगी। 
 
 
 
 
4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(11) सभी प्रकार से पूणय प्ररूप-II प्राि िोने पर, पंिीकरण अजधकारी पंिीकरण प्रमाण पत्र को जनरस्ट्त करेगा और प्ररूप-II की प्राजि के 
साठ दिनों के भीतर प्ररूप-IV में इलेक्ट्रॉजनक रूप से पंिीकरण प्रमाणपत्र का जनरस्ट्तीकरण िारी करेगा। यदि पंिीकरण अजधकारी साठ 
दिनों के भीतर स्ट्थापन के पंिीकरण प्रमाणपत्र को जनरस्ट्त करने में जवफल रिता िै तो पंिीकरण प्रमाण पत्र का जनरस्ट्तीकरण प्ररूप-IV 
में स्ट्वतः सृजित िो िाएगा। 
 
4. कायय आरंभ और समाि करने की सूचना- (1) ठेका श्रम या भवन अथवा अन्य सजिमायण कायों से संबंजधत स्ट्थापन का जनयोिा, स्ट्थापन 
क े संचालन का कायय िुरू िोने या समाि िोने क े तीस दिनों क े भीतर, पंिीकरण अजधकारी एवं ििां स्ट्थापन जस्ट्थत िै उस क्षेत्र में 
अजधकाठरता रखने वाले जनरीक्षक–सि-सुजवधाप्रिाता को भी प्ररूप-VI में इलैक्ट्रॉजनक रूप से नोठटस प्रस्ट्तुत करेगा 
 
(2) उप-जनयम (1) क े अधीन संचालन की समाजि क े नोठटस क े साथ एक प्रमाण पत्र भी संलग्न दकया िाएगा जिसमें किा गया िोगा दक 
स्ट्थापन में जनयोजित कामगारों क े सभी बकायों का भुगतान कर दिया गया िै और पठरसर को खतरनाक रसायनों और पिाथों क े भण्डारण 
से मुि कर दिया गया िै। 
परंतु दक, खानों क े मामले में, प्रत्येक खान का जनयोिा प्ररूप-VII में प्रचालनों को िुरू करने , दफर से खोलने, बंि करने, बंि 
करने या पठरत्याग करने की कम से कम तीस दिनों का पूवय नोठटस िेगा। 
 
अध्याय III 
जनयोिा और कमयचारी क े िाजयत्व 
 
5. कमयचाठरयों की वार्षयक स्ट्वास्ट््य िांच: (1) डॉक कायय, खान, जनमायण या अन्य सजिमायण कायय का प्रत्येक जनयोिा प्रत्येक कमयचारी क े 
जलए जनिुल्क जचदकत्सा िांच आयोजित करने की व्यवस्ट्था करेगा, जिसने 40 वषय की आयु पूरी कर ली िै। 
(2) जचदकत्सा िांच, एक योग्य जचदकत्सक द्वारा आयोजित की िाएगी और प्ररूप-VIII संबंजधत जनयोिा और कमयचारी को एक प्रमाणपत्र 
प्रिान दकया िाएगा: 
परन्तु जनयोिा कमयचारी राज्य बीमा जनगम (ईएसआईसी) क े माध्यम से कमयचारी की जचदकत्सा िांच की सुजवधा का लाभ उठा सकता 
िै: 
परन्तु यि और दक खानों क े मामले में कमयचाठरयों की वार्षयक जचदकत्सा िांचों क े अजतठरि िांच जनयम 109 क े अधीन अजभिाजसत 
िोंगी। 
 
6. कमयचारी को जनयुजि पत्र- दकसी भी कमयचारी को दकसी भी स्ट्थापना में तब तक जनयोजित निीं दकया िाएगा िब तक दक उसे नीचे 
दिए गए प्रारूप में जनयुजि पत्र िारी निीं दकया गया िो: 
 
रूपजवधान 
(i) कमयचारी का नाम: 
(ii) िन्म जतजथ: 
(iii) जपता/माता का नाम: 
(iv) आधार संखया (सिमजत प्राि करने क े पिात): 
(v) स्ट्थापन की श्रजमक पिचान संखया: 
(vi) यूजनवसयल अकाउंट नंबर या बीमा संखया (यदि उपलब्ध िो): 
(vii) पिनाम: 
(viii) जनयोिन का प्रकार (जनयजमत/जनयत-काजलक-रोिगार/संजविात्मक): 
(ix) कौिल की श्रेणी: 
(x) काययभार ग्रिण करने की जतजथ: 
(xi) वेतन/मूल वेतन और मिंगाई भत्ता: 
(xii) आवास सजित अन्य भत्ते, िो भी लागू िो: 
(xiii) सामाजिक सुरक्षा कमयचारी भजवष्य जनजध संगठन और कमयचारी राज्य बीमा जनगम लाभों की प्रयोज्यता: 
(xiv) जनष्पादित दकए िाने वाले कतयव्यों की व्यापक प्रक ृजत: 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 5 
 
 
 
 
 
 
 
(xv) सामाजिक सुरक्षा संजिता , 2020 ( 2020 का 36) क े अध्याय VI (मातृत्व लाभ) क े तित उपलब्ध लाभ (मजिला 
कमयचारी क े मामले में): 
(xvi) कोई अन्य सूचना: 
 
जनयोिा क े िस्ट्ताक्षर/जडजिटल िस्ट्ताक्षर 
 
 
7. िुघयटनाओं और खतरनाक घटनाओं का नोठटस – (1) ििां दकसी स्ट्थापन में दकसी स्ट्थान पर कोई िुघयटना िोती िै जिसक े कारण दकसी 
की मृत्यु िो िाती िै, तो उस स्ट्थापन का जनयोिा इसकी सूचना प्ररूप-XI में अजधकार क्षेत्र वाले पुजलस थाने क े प्रभारी अजधकारी और 
पीज़ित क े पठरवार क े सिस्ट्यों या ठरश्तेिारों को िेगा। 
(2) ििां दकसी स्ट्थापन में दकसी स्ट्थान पर दकसी िुघयटना क े घठटत िोने क े पठरणामस्ट्वरूप दकसी व्यजि को िारीठरक चोट लगती िै 
जिसक े कारण िुघयटना क े तुरंत बाि घायल व्यजि अ़ितालीस घंटे अथवा उससे अजधक समय क े जलए कायय करने से रोक दिया िाता िै तो 
स्ट्थापन का जनयोिा अ़ितालीस घंटे की अवजध पूणय िोने क े बारि घंटों क े भीतर प्ररूप XI में सूचना िेगा। 
(3) ििां दकसी स्ट्थापन में उपजनयम (4) में यथाजनर्ियष्ट दकसी खतरनाक घटना जिसक े कारण कोई िारीठरक चोट अथवा अपंगता आती 
िै या निीं, जनयोिा बारि घंटे क े भीतर इसकी सूचना जनम्नजलजखत को भेिेगा: 
(i) जनरीक्षक-सि-सुकारक और; 
(ii) जिला मजिस्ट्रेट अथवा उप मंडल अजधकारी: 
परंतु यदि ऐसी िुघयटना अथवा खतरनाक घटना क े मामले में, उि उप जनयमों क े अंतगयत सूचनाएं और ठरपोटय भेिने क े बाि 
ऐसी िुघयटना अथवा खतरनाक घटना में घायल दकसी व्यजि की मृत्यु िो िाती िै तो स्ट्थापन का जनयोिा अथवा अजधभोगी अथवा प्रबंधक 
उप जनयम (1) और (2) में उजल्लजखत प्राजधकाठरयों और व्यजियों को इसकी सूचना िूरभाष से और इलैक्ट्रॉजनक रूप से िेगा और मृत्यु क े 
बारि घंटे क े भीतर जलजखत में इस सूचना की पुजष्ट भी करेगा। 
परन्तु यि और दक यदि उप जनयम (2) में उजल्लजखत अ़ितालीस घंटे अथवा उससे अ जधक समय क े जलए कायय करने की 
अयोग्यता की अवजध िुघयटना अथवा खतरनाक घटना क े तुरंत बाि निीं आती िै दकन्तु बाि में आती िै अथवा एक से अजधक बार आती िै 
तो संिर्भयत ठरपोटय जनरीक्षक-सि-सुजवधा प्रिाता और जिला मजिस्ट्रेट या उप-खंड अजधकारी प्ररूप-XI में िुघयटना अथवा खतरनाक घटना 
क े पठरणामस्ट्वरूप कायय करने में अििता की वास्ट्तजवक क ुल अवजध अ़ितालीस घंटे पूणय िोने क े चौबीस घंटे क े भीतर भेिी िाएगी। 
 
(4) जनम्नजलजखत खतरनाक घटनाओं क े वगय, चािे उनसे चोट लगे या अििता िो या न िो, :- 
 
(i) वायुमंडलीय िबाव से अजधक िबाव में दकसी भी संयंत्र या पाइपलाइन या पेरोजलयम, भाप, संपीज़ित िवा या अन्य पिाथय 
युि उपकरणों का जवस्ट्फोट; 
(ii) एक क्र ेन, डेठरक, ववंच, उत्तोलक या अन्य उपकरणों या उनक े दकसी भाग का खराब िोना या बंि िोना जिसे व्यजियों या 
सामानों को ऊपर चढाने या नीचे उतारने क े जलए उपयोग में लाया िाता िै या क्र ेन का पलटना; 
(iii) जवस्ट्फोट, आग, ठरसाव या िाजनकारक ििरीली गैसों का जनकलना , दकसी भी जपघली हुई धातु का ठरसाव या बािर 
जनकलना, या गमय तरल या गैस जिससे दकसी भी व्यजि को िारीठरक चोट लगती िै या दकसी भी कमरे या स्ट्थान को 
नुकसान िोता िै जिसमें व्यजि काययरत िैं; 
(iv) दकसी गैस या गैसों (वायु सजित) या दकसी भी तरल या ठोस क े गैस क े संपी़िन से उत्पि वायुमंडलीय िबाव से अजधक 
िबाव में भंडारण क े जलए उपयोग दकए िाने वाले ठरसीवर या क ंटेनर का जवस्ट्फोट; 
(v) भवन या जनमायण सामग्री क े संचालन से संबंजधत उत्तोलक उपकरणों या उत्तोलक या कन्वेयसय क े खराब या बंि िोना अथवा 
रज्जु, चेन या लूि जगयरों का टूटना या खराब िोना ; भवन या अन्य सजिमायण कायय में उपयोग में लाए िाने वाले क्र ेन का 
पलटना; 
(vi) जनरंतर ताप या आग लगना अथवा धुंआ दिखाई िेना या भूजमगत खानों में ताप अथवा आग लगने का अन्य कोई संक ेत; 
अथवा दकसी भी िीवार, फिय, गैलरी, रूफ जिि, सुरंग, जचमनी, िीवार, भवन का जगरना; 
 
 
 
6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(vii) जमट्टी क े ढेर या दकसी अन्य संरचना, प्लेटफामय, स्ट्टेविंग, मचान या ढांचे सजित पहुंच क े दकसी साधन का जगरना; संपक य 
कायय, उत्खनन और संचरण में खराबी आना; 
(viii) खतरनाक पिाथों का ठरसाव या बिाव और उनक े क ंटेनर को नुकसान; 
(ix) खानों में रूकावट या पानी अथवा अन्य तरल पिाथय का बिाव; 
(x) स्ट्थापन क े भीतर पठरविन उपकरणों का खराब िोना, जगरना, ढिना या टकराना; 
(xi) दकसी उत्खनन, लोवडंग या पठरविन मिीनरी की ऊ ँ चाई से जगरना; ऊ ं चाई से दकसी चीि से जगरना; 
(xii) िमीन क े नीचे काम करते समय कोयले क े दकसी जपलर, जपलर या कई जपलरों क े दकसी भाग का अचानक खराब िोना; 
(xiii) िमीन क े नीचे कायय करते समय चट्टान जवस्ट्फोट; प्रचालन क े दकसी भाग का असमय जगरना; 
(xiv) दकसी भी मिीनरी या उपकरण क े एक जिस्ट्से का टूटना, फ्र ै क्ट्चर या जवफलता, जिसमें कोई भी डेठरक , ड्रॉ-वक्ट्सय, क ेवसंग 
लाइन या आपातकालीन िेक की जवफलता िाजमल िै, जिससे व्यजियों की सुरक्षा खतरे में प़ि सकती िै; 
(xv) स्ट्लाइड जिसक े कारण दकसी व्यजि को चोट लग सकती िै, दकसी मिीनरी को क्षजत िो सकती िै या सामान्य खनन कायों 
में रुकावट िो सकती िै; 
(xvi) ओपन कास्ट्ट वर्क िंग में डंप या साइड का खराब िोना; एक िरार; 
(xvii) दकसी संरचना या संस्ट्थापना का खराब िोना, जिससे लोगों की सुरक्षा खतरे में प़ि सकती िै ; 
(xviii) अजनयंजत्रत रासायजनक ठरसाव 
(xix) तेल खानों क े मामले में एक झटका; 
(xx) जबिली क े फ्लैि-ओवर क े कारण उत्पि वचंगारी िो दकसी भी व्यजि को िलने की चोट का कारण बनती िै; 
(xxi) खानों में जवस्ट्फोट या प्रज्वलन; 
(xxii) िमीन क े नीचे या तेल खिानों में ज्वलनिील या िाजनकारक गैसों की आमि; 
(xxiii) खानों में जवस्ट्फोटकों क े कारण कोई िुघयटना; 
(xxiv) रस्ट्सी, चेन, िेडजगयर, चरखी या धुरी या उसक े असर, या अन्य जगयर का टूटना या फ्र ै क्ट्चर जिसक े द्वारा व्यजियों या 
सामजग्रयों को नीचे की खिान में उतारा या उठाया िाता िै; 
(xxv) वपंिरों या पठरविन क े अन्य साधनों की एक अजधक घुमाविार या िाडय लैंवडंग िबदक व्यजियों या सामजग्रयों को नीचे की 
खिान में उतारा या उठाया िा रिा िै; 
(xxvi) घुमाविार इंिन, क्र ैंकिाफ्ट, युग्मन, असर, जगयररंग, क्ट्लच, ड्रम या ड्रम िाफ्ट क े दकसी भी जिस्ट्से का टूटना या फ्र ै क्ट्चर, या 
नीचे की खिान में आपातकालीन िेक की जवफलता; या 
(xxvii) क ेन्द्रीय सरकार द्वारा समय समय पर िारी सामान्य या जविेष आिेि क े माध्यम से यथा जवजनर्ियष्ट कोई अन्य घटना 
 
8. रोग की सूचना- (1) ििां दकसी स्ट्थापन में, कोई कामगार संजिता की तीसरी अनुसूची में जवजनर्ियष्ट दकसी भी रोग क े संपक य में आता 
िै, तो स्ट्थापन क े जनयोिा द्वारा जनम्नजलजखत प्रारूप में जनरीक्षक-सि-सुकारक या मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक को तत्काल इलेक्ट्रॉजनक 
रूप से या स्ट्पीड पोस्ट्ट द्वारा एक नोठटस भेिेगा: - 
 
रोग की सूचना 
 
(1) जनयोिा का नाम और पता 
(2) स्ट्थापन का नाम और पता: 
(3) स्ट्थापन की प्रक ृजत: 
(4) खान क े मामले में खजनि का नाम: 
(5) रोगी का जववरण: 
(क) रोगी का नाम: 
(ख) रोगी की कामगार संखया: 
(ग) रोगी का पता: 
(घ) रोगी का सटीक व्यवसाय: 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 7 
 
 
 
 
 
 
 
(6) रोगी दकस रोग से पीज़ित िै: 
(7) रोग का पता लगने की जतजथ: 
(8) अिताय प्राि जचदकत्सक का जववरण: 
(9) क्ट्या मामले की सूचना जचदकत्सा अजधकारी को िी गई िै: 
तारीख: 
जनयोिा क े िस्ट्ताक्षर 
 
(2) ििां अियताप्राि जचदकत्सक दकसी ऐसे व्यजि की िेखभाल करता िै िो दकसी स्ट्थापन में जनयोजित िै या रिा िै और िो अियताप्राि 
जचदकत्सक द्वारा संजिता की तीसरी अनुसूची में जवजनर्ियष्ट दकसी रोग से पीज़ित माना िाता िै , तो अियताप्राि जचदकत्सक मुखय जनरीक्षकसि-सुकारक क े कायायलय को जलजखत में ठरपोटय भेिेगा जिसमें यि किा िाएगा दक- 
(क) रोगी का नाम और पूरा डाक पता, 
(ख) वि रोग जिससे योग्य जचदकत्सक रोगी को रोग से पीज़ित मानता िै, और 
(ग) उस स्ट्थापन का नाम और पता जिसमें रोगी काययरत िै या अंजतम बार जनयोजित था। 
 
9. कमयचारी क े िाजयत्व– (1) ििां दकसी भी कमयचारी को स्ट्थापन में असुरजक्षत या अस्ट्वास्ट््यकर जस्ट्थजत क े बारे में पता चलता िै, ऐसे 
कमयचारी को यथािीघ्र जनयोिा, स्ट्वास्ट््य और सुरक्षा प्रजतजनजध या सुरक्षा अजधकारी या उनक े काययस्ट्थल से संबंधजत अजधकारी या एिेंट 
या प्रबंधक को मामले की ठरपोटय करनी चाजिए। 
(2) प्रजतजनजध, सुरक्षा अजधकारी, अजधकारी, एिेंट या प्रबंधक , िैसा भी मामला िो , इसक े बाि जनयोिा को तुरंत मामले की ठरपोटय 
करेगा। 
 
10.कमयचारी क े अजधकार– स्ट्थापन में कमयचाठरयों की सुरक्षा और स्ट्वास्ट््य क े जलए आसि खतरे क े बारे में दकसी भी कमयचारी से सूचना 
प्राि िोने पर, जनयोिा तत्काल उपचारात्मक कारयवाई करेगा और चािे वि उपचारात्मक उपायों से संतुष्ट िो या निीं , इलेक्ट्रॉजनक रूप 
से या स्ट्पीड पोस्ट्ट द्वारा जनरीक्षक-सि-सुकारक को की गई कारयवाई की ठरपोटय भेिेगा। 
 
अध्याय IV 
उपिीजवकािन्य सुरक्षा और स्ट्वास्ट््य 
 
11. राष्ट्रीय उपिीजवकािन्य सुरक्षा और स्ट्वास्ट््य सलािकार बोडय से संबंजधत उपबंध .– 
(1) धारा 16 की उपधारा (2) (छ) , (ञ), (ट), (ठ) और (ड) में यथाजवजनर्ियष्ट राष्ट्रीय बोडय क े सिस्ट्यों की जनयुजि क ेंद्रीय सरकार द्वारा 
अजधसूचना क े माध्यम से की िाएगी। 
(2) धारा 16 की उप-धारा (1) क े अधीन राष्ट्रीय बोडय की बैठक, कायो क े जनष्पािन क े जलए, िब कभी आवश्यक िो, की िा सकती िै। 
(3) राष्ट्रीय बोडय का कोई सिस्ट्य, िो पिेन सिस्ट्य निीं िै, राष्ट्रीय बोडय क े अध्यक्ष को संबोजधत पत्र द्वारा जलजखत में अपने पि से त्याग पत्र 
िे सकता िै। 
(4) ऐसे सिस्ट्य का पि, जिस जतजथ को उसका त्याग पत्र क ेन्द्र सरकार द्वारा स्ट्वीकार दकया िाता िै अथवा क ेन्द्र सरकार द्वारा त्याग पत्र 
प्राि िोने की तारीख से 30 दिनों क े समाि िोने पर, िो भी पिले िो, ठरि माना िाएगा। 
(5) यदि राष्ट्रीय बोडय का कोई सिस्ट्य, िो पिेन सिस्ट्य निीं िै, बोडय की लगातार तीन बैठकों में ऐसे राष्ट्रीय बोडय क े अध्यक्ष से अनुपजस्ट्थजत 
की छुट्टी (छुठट्टयां) स्ट्वीक ृत कराए जबना भाग न लेने पर राष्ट्रीय बोडय का सिस्ट्य निीं रिेगा। 
 
परन्तु क ेन्द्र सरकार इस बात से संतुष्ट िो दक ऐसा सिस्ट्य लगातार तीन बैठकों में दकसी उपयुि कारण क े फलस्ट्वरूप उपजस्ट्थत 
निीं िो सका तो यि जनिेि िे सकती िै दक इस प्रकार की सिस्ट्यता समाजि न की िाए और ऐसा जनिेि दिए िाने पर वि सिस्ट्य राष्ट्रीय 
बोडय का सिस्ट्य बना रिेगा। 
 
(6) कोई व्यजि राष्ट्रीय बोडय का सिस्ट्य बनने क े जलए योग्य निीं िोगा यदि – 
(क) यदि व्यजि उसकी जवजक्षि मनोििा िो और सक्षम प्राजधकारी द्वारा ऐसा घोजषत दकया गया िो ; 
 
 
 
8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ख) यदि व्यजि वि िाजयत्वयुि दिवाजलया िो; अथवा 
(ग) यदि व्यजि उसे दकसी अपराध क े जलए िोषजसद्ध दकया गया िो तीन मिीने अथवा उससे अजधक क े कारावास से िंडनीय िो; 
 
(7) क ेन्द्रीय सरकार राष्ट्रीय बोडय क े दकसी सिस्ट्य को िटा सकती िै यदि उसकी राय में ऐसा सिस्ट्य राष्ट्रीय बोडय में जिस प्रयोिन िेतु 
प्रजतजनजधत्व करने क े जलए रखा गया था, उस कायय को निीं कर रिा िै: 
 परन्तु ऐसा कोई सिस्ट्य तब तक निीं िटाया िाएगा िब तक दक ऐसे सिस्ट्य को इस जनयम क े अंतगयत प्रस्ट्ताजवत कारयवाई क े जवरूद्ध 
अपना पक्ष रखने का औजचत्यपूणय अवसर निीं दिया िाता िै। 
 
(8) दकसी सरकारी सिस्ट्य का यात्रा भत्ता उसक े द्वारा सरकारी कायों क े जलए की गई यात्रा क े जलए ऐसे सिस्ट्य पर लागू जनयमों द्वारा 
संचाजलत िोगा और ऐसे सिस्ट्य क े वेतन का भुगतान करने वाले प्राजधकारी द्वारा यात्रा भत्ते का भुगतान दकया िाएगा। 
 
(9) राष्ट्रीय बोडय क े गैर-सरकारी सिस्ट्यों को ऐसे स्ट्थानों पर राष्ट्रीय बोडय की बैठक में भाग लेने क े जलए यात्रा भत्ते का भुगतान व्यय जवभाग, 
जवत्त मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा िारी अनुिेिों क े अनुसार दकया िाएगा। 
 
12. तकनीकी सजमजतयां या सलािकार सजमजतयां - 
 
(1) क ेंद्र सरकार, संजिता की धारा 16 की उपधारा (1) में जवजनर्ियष्ट अपने कायों क े जनवयिन में राष्ट्रीय बोडय की सिायता क े उद्देश्य 
से एक या एक से अजधक तकनीकी सजमजतयों या सलािकार सजमजतयों का गठन, तकनीकी सजमजतयों या सलािकार सजमतयों क े गठन क े 
क्रम में ऐसी अवजध क े जलए, कर सकती िै। 
(2) तकनीकी सजमजतयाँ या सलािकार सजमजतयां बहु -सिस्ट्यीय सजमजत िो सकती िैं और इनमें सरकारी , सावयिजनक, स्ट्वायत्त या 
जनिी संस्ट्थानों/उद्योगों, अनुसंधान, अकािजमक संस्ट्थाओं या उपिीजवकािन्य स्ट्वास्ट््य क े सिस्ट्य िाजमल िो सकते िैं। 
(3) सजमजत क े सिस्ट्यों जिनक े पास जवजनयामक जनकाय, उद्योग, अनुसंधान, िैक्षजणक संस्ट्थान या उपिीजवकािन्य स्ट्वास्ट््य में 
इंिीजनयररंग में स्नातक की जडग्री क े साथ औद्योजगक सुरक्षा में जडप्लोमा/स्नातकोत्तर जडप्लोमा या भौजतकी या रसायन जवज्ञान में मास्ट्टर 
जडग्री या एमबीबीएस क े साथ औद्योजगक स्ट्वास्ट््य क े एसोजसएट फ े लो (एएफआईएच) की जडग्री िोगी, साथ िी संबंजधत क्षेत्र/उद्योग में 
कम से कम 20 वषों का अनुभव िोगा, उन्िें तकनीकी सजमजत या सलािकार सजमजत क े जलए नामांदकत दकया िा सकता िै। 
(4) खानों क े मामले में, एक सिस्ट्य क े पास खनन इंिीजनयररंग में स्नातक की जडग्री क े साथ कोयला या धातु खान क े प्रबंधन क े जलए 
प्रथम श्रेणी प्रबंधक का योग्यता प्रमाणपत्र या खनन या मैक ेजनकल या इलैजक्ट्रकल इंिीजनयररंग में एम.ई या एम.टेक या पीएच.डी.या 
एम.बी.बी.एस., और जनयामक जनकाय या उद्योग या अनुसंधान या िैक्षजणक संस्ट्थानों या व्यावसाजयक स्ट्वास्ट््य में कम से कम 20 वषय 
का अनुभव रखने वाले उम्मीिवार को तकनीकी सजमजत या सलािकार सजमजत में नाजमत दकया िा सकता िै। 
(5) तकनीकी सजमजत या सलािकार सजमजत का अध्यक्ष, क ेन्द्र सरकार द्वारा नाजमत दकया िाएगा। 
(6) तकनीकी सजमजत जवजिष्ट आवश्यकताओं की पूर्तय िेतु उप-सजमजतयों का गठन कर सकती िै। 
(7) तकनीकी सजमजत या सलािकार सजमजत अपने कायय संचालन सजित ऐसे जनयमों और प्रदक्रयाओं का पालन करेगी िो समय समय पर क ेन्द्र सरकार या राष्ट्रीय बोडय द्वारा आिेि िारी दकए िाए। 
(8) तकनीकी सजमजत या सलािकार सजमजत क े गैर-सरकारी सिस्ट्यों क े जलए यात्रा भत्ता, व्यय जवभाग, जवत्त मंत्रालय, भारत सरकार 
द्वारा समय-समय पर िारी दकए गए जनिेिों क े अनुसार िोगा। 
(9) तकनीकी सजमजत या सलािकार सजमजत का कोई सिस्ट्य , िो पिेन सिस्ट्य न िो, तकनीकी सजमजत या सलािकार सजमजतयों क े 
अध्यक्ष क े माध्यम से क ेन्द्र सरकार को संबोजधत जलजखत पत्र द्वारा अपना पि त्याग सकता िै। 
(10) तकनीकी सजमजत या सलािकार सजमजतयों का अध्यक्ष, सजचव, श्रम एवं रोिगार मंत्रालय, भारत सरकार को संबोजधत जलजखत 
पत्र द्वारा अपना पि त्याग सकता िै। 
(11) ऐसे सिस्ट्य या अध्यक्ष का पि , िैसा भी मामला िो , उस तारीख से ठरि िो िाएगा जिस दिन क ेन्द्र सरकार द्वारा उसका 
त्यागपत्र स्ट्वीकार कर जलया िाता िै, या क ेन्द्र सरकार द्वारा त्यागपत्र प्राि िोने की तारीख से तीस दिन की समाजि पर, िो भी पिले िो। 
(12) यदि तकनीकी सजमजत या सलािकार सजमजत का कोई सिस्ट्य , िो पिेन सिस्ट्य न िो , ऐसी अनुपजस्ट्थजत क े जलए सजमजत क े 
अध्यक्ष की अनुमजत प्राि दकए जबना, ऐसी सजमजत की लगातार िो बैठकों में उपजस्ट्थत िोने में जवफल रिता िै, तो ऐसा सिस्ट्य ऐसी सजमजत 
का सिस्ट्य निीं रिेगा: 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 9 
 
 
 
 
 
 
 
परंतु यदि क ेन्द्रीय सरकार का यि समाधान िो िाता िै दक ऐसे सिस्ट्य को लगातार िो बैठकों में उपजस्ट्थत िोने से पयायि कारण 
से रोका गया था, तो वि जनिेि िे सक ेगी दक ऐसी सिस्ट्यता समाजि निीं िोगी और ऐसा जनिेि दिए िाने पर, ऐसा सिस्ट्य ऐसी सजमजत 
का सिस्ट्य बना रिेगा। 
 
(13) (i) कोई व्यजि तकनीकी सजमजत या सलािकार सजमजत का सिस्ट्य िोने क े जलए जनरयि िोगा- 
(क) यदि व्यजि जवक ृतजचत्त िै और दकसी सक्षम न्यायालय द्वारा ऐसा घोजषत दकया गया िै; 
(ख) यदि व्यजि अनुन्मोजचत दिवाजलया िै; या 
(ग) यदि व्यजि दकसी ऐसे अपराध क े जलए िोषजसद्ध दकया गया िै िो, क ेन्द्रीय सरकार की राय में, नैजतक अधमता से संबंजधत 
िै। 
(ii) ििाँ यि प्रश्न उठता िै दक क्ट्या खंड ( i) क े अधीन जनरियता हुई िै, तो क ेन्द्रीय सरकार ऐसे प्रश्न का जनणयय करेगी, जिसे अंजतम माना 
िाना चाजिए। 
 
(14) क ेन्द्रीय सरकार तकनीकी सजमजत या सलािकार सजमजत क े दकसी सिस्ट्य या अध्यक्ष को िटा सकती िै, यदि उसकी राय में ऐसा 
सिस्ट्य उस जित का प्रजतजनजधत्व करना बंि कर चुका िै जिसका वि ऐसी सजमजत में प्रजतजनजधत्व करने का अजभप्राय रखता िै: 
 
परन्तु ऐसे दकसी सिस्ट्य को तब तक निीं िटाया िाएगा िब तक ऐसे सिस्ट्य को इस जनयम क े अधीन प्रस्ट्ताजवत कारयवाई क े 
जवरुद्ध अभ्यावेिन करने का उजचत अवसर न िे दिया िाए। 
 
13. अंतर-राज्यीय प्रवासी कामगारों क े जलए सांजखयकी का संग्रिण और पोटयल .– जनयोिा, क ेन्द्रीय सरकार को अंतर-राज्यीय प्रवासी 
कामगारों और उनकी उपिीजवकािन्य सुरक्षा और स्ट्वास्ट््य क े जवस्ट्तृत आंक़िे क ेन्द्रीय सरकार या द्वारा इस प्रयोिन क े जलए जनर्ियष्ट वेब 
पोटयल पर इलेक्ट्रॉजनक रूप से या अन्यथा प्रस्ट्तुत करेगा, जिसे क ेन्द्र सरकार द्वारा समय-समय पर सामान्य या जविेष आिेि द्वारा जवजनर्ियष्ट 
दकया िा सकता िै। 
 
14. सुरक्षा सजमजत.– (1) पांच सौ या उससे अजधक कामगारों को जनयोजित करने वाले प्रत्येक स्ट्थापन द्वारा एक सुरक्षा सजमजत का गठन 
दकया िाएगा जिसमें जनयोिाओं और कामगारों क े प्रजतजनजध िाजमल िोंगे। 
 
(2) क ेंद्रीय सरकार सामान्य या जविेष आिेि क े माध्यम से समय-समय पर स्ट्थापनों की जवजभि श्रेणी क े जलए कामगारों की जवजभि सीमा 
जनधायठरत कर सकती िै। 
(3) सुरक्षा सजमजत का काययकाल तीन वषों का िोगा और यि प्रत्येक जतमािी में कम से कम एक बार बैठक िोगी। परन्तु खानों क े मामले 
में सुरक्षा सजमजत की बैठक कम से कम एक मिीने में एक बार आयोजित की िाएगी। 
(4) सुरक्षा सजमजत को जनम्नजलजखत क े बारे में पयायि और उपयुि रूप से सूजचत दकया िाएगा – 
 (क) काययस्ट्थल पर कामगारों क े जलए संभाजवत सुरक्षा और स्ट्वास्ट््य संबंधी िोजखम; तथा 
 (ख) िुघयटनाओं से संबंजधत आंक़िों क े साथ-साथ ऐसे प्रजतष्ठानों में संचाजलत दकए गए कमयचाठरयों क े कायय वातावरण और स्ट्वास्ट््य संबंधी 
जनरीक्षण से प्राि ब्यौरे। 
(5) जनयोिा द्वारा सुरक्षा सजमजत की जसफाठरिों क े प्राि िोने की जतजथ से पन्द्रि दिनों क े भीतर इन्िें कायायजन्वत करने क े जलए कारयवाई 
की िाएगी। 
 
15. सुरक्षा सजमजत का संघटन.– (1) खान क े अलावा, सुरक्षा सजमजत में प्रबंधन क े प्रजतजनजधयों में जनम्नजलजखत िाजमल िोंगे – 
(i) कोई वठरष्ठ अजधकारी िो संगठन में अपने पि से सजमजत क े काययकरण में प्रभावपूणय योगिान कर सकता िै, अध्यक्ष िोगा। 
(ii) एक सुरक्षा अजधकारी और अिताय प्राि जचदकत्सक ििां उपलब्ध िो, तथा सुरक्षा अजधकारी, सजमजत का सजचव िोगा ; 
और 
(iii) उत्पािन, अनुरक्षण और खरीि जवभागों से एक-एक प्रजतजनजध। 
(2) सुरक्षा सजमजत में जनयोिा और कामगारों क े प्रजतजनजधयों की संखया समान िोगी, िो बीस से अजधक निीं िोगी। 
 
 
 
10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(3) सुरक्षा सजमजत में जनयोिा क े प्रजतजनजधयों को जनयोिा द्वारा नाजमत दकया िाएगा, और यथा संभव वे अजधकारी, अजधमानत: स्ट्थापन 
क े प्रमुख जवभागों क े प्रमुख िोंगे, िो स्ट्थापन क े काययकरण से सीधे सम्पक य में िैं या िु़िे िैं। 
(4) सुरक्षा सजमजत में कामगारों क े प्रजतजनजधयों का चयन जनम्नजलजखत रूप में दकया िाएगा, नामत:- 
 
(क) ििां पर एकल वातायकारी यूजनयन या वातायकारी पठरषि िै, विां वातायकारी यूजनयन, सुरक्षा सजमजत में कामगारों क े प्रजतजनजधयों को 
नाजमत करेगी और वातायकारी पठरषि क े मामले में, नामांकन इस रूप में िोगा दक वातायकारी पठरषि में प्रजतजनजधत्व करने वाली प्रत्येक 
पंिीक ृत रेड यूजनयन सुरक्षा सजमजत में औद्योजगक स्ट्थापन क े कामगारों की संखया क े अनुपात में, िो ऐसी रेड यूजनयन क े सिस्ट्य िैं, 
प्रजतजनजधत्व करेगी; 
 
(ख) ििां पर खंड (क) में उजल्लजखत कोई भी एकल वातायकारी यूजनयन अथवा वातायकारी या वातायकारी पठरषि निीं िै, विां पर स्ट्थापन 
क े कामगार अपने बीच में से कामगारों क े प्रजतजनजधयों का चयन करेगें: 
 
परन्तु जनयोिा, कामगारों क े प्रजतजनजधयों का चयन करने की प्रदक्रया में इलेक्ट्रॉजनक प्रदक्रया का प्रयोग कर सकती िै: 
परन्तु और यि दक मजिला कामगारों का पयायि प्रजतजनजधत्व िोगा और यि प्रजतजनजधत्व स्ट्थापन में जनयोजित कामगारों की 
क ुल संखया में मजिला कामगारों क े अनुपात से कम निीं िोगा। 
परन्तु यि भी दक ििां पर कोई भी मान्यताप्राि वातायकारी यूजनयन अथवा वातायकारी पठरषि िोनों निीं िै और ििां पर सुरक्षा 
सजमजत में कामगारों क े प्रजतजनजध क े चयन क े संबंध में जववाि उत्पि िोता िै, विां पर मामले को संबंजधत क्षेत्रीय श्रम आयुि(क ेंद्रीय) क े 
पास भेिा िाएगा, िो पक्षों को सुनकर मामले का जवजनिय करेगा और क्षेत्रीय श्रम आयुि (क ेन्द्रीय) का जनणयय अंजतम िोगा। 
 
(ग) परन्तु और यि दक सुरक्षा सजमजत क े सिस्ट्यों का काययकाल तीन वषय का िोगा। 
 
(5) सुरक्षा सजमजत की बैठक क े काययवृत्त को ठरकाडय दकया िाएगा। 
(6) सुरक्षा सजमजत क े कायों में जनम्नजलजखत िाजमल िोंगे – 
(i) ‘सुरक्षा और स्ट्वास्ट््य नीजत’ में उजल्लजखत लक्ष्यों और उद्देश्यों को प्राि करने में प्रबंधन की सिायता करना और सियोग 
प्रिान करना; 
(ii) स्ट्वास्ट््य, सुरक्षा और पठरवेि से संबंजधत सभी मामलों का जनपटान करना और आने वाली समस्ट्याओं का व्यविायय 
समाधान जनकालना; 
(iii) सभी कामगारों क े बीच सुरक्षा संबंधी िागरूकता का सृिन करना; 
(iv) िैजक्षक, प्रजिक्षण और पिोिजत संबंधी काययकलापों का संचालन; 
(v) सुरक्षा, पयायवरण संबंधी और व्यावसाजयक स्ट्वास्ट््य सवेक्षणों, सुरक्षा अंक ेक्षणों, िोजखम आकलन, आपातकालीन एवं 
आपिा प्रबंधन योिनाओं से संबंजधत ठरपोटों पर चचाय करना और ठरपोटों में की गई जसफाठरिों का कायायन्वयन ; 
(vi) उन मामलों की िेख-रेख करना िो कामगारों की सुरक्षा और स्ट्वास्ट््य क े जलए खतरा उत्पि कर सकते िैं और सुधारात्मक 
उपाए सुझाना; और 
(vii) इसक े द्वारा की गई जसफाठरिों क े कायायन्वयन की समीक्षा करना। 
 
16. खानों क े मामले में सुरक्षा सजमजत की संरचना.– (1) खानों क े मामले में सुरक्षा सजमजत में जनयोिा और कामगारों का प्रजतजनजधत्व 
करने वाले सिस्ट्यों की संखया समान िोगी, िो बीस से अजधक निीं िोगी। 
(2) सुरक्षा सजमजत में जनयोिा क े प्रजतजनजधयों को जनयोिा द्वारा नाजमत दकया िाएगा, और यथा संभव वे अजधकारी, अजधमानत: खान 
क े प्रमुख जवभागों क े प्रमुख िोंगे, िो खान क े काययकरण से सीधे सम्पक य में िैं या िु़िे िैं और इसमें जनम्नजलजखत िाजमल िोंगे; 
(क) संजिता की धारा 67 में उजल्लजखत प्रबंधक, अध्यक्ष िोगा; 
(ख) अध्यक्ष द्वारा नाजमत खान क े पांच कमयचारी या सक्षम व्यजि; 
(ग) सुरक्षा अजधकारी अथवा ििां सुरक्षा अजधकारी न िो विां प्रबंधक क े बाि सबसे वठरष्ठ खान अजधकारी सजमजत क े सजचव 
क े रूप में कायय करेगा; 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 11 
 
 
 
 
 
 
 
(3) सुरक्षा सजमजत में कामगारों क े प्रजतजनजधयों का चयन जनम्नजलजखत रूप में दकया िाएगा, अथायत:- 
 
(क) ििां पर एकल वातायकारी यूजनयन या वातायकारी पठरषि या वातायकारी यूजनयन िै, सुरक्षा सजमजत में कामगारों क े प्रजतजनजधयों को 
नाजमत करेगी और वातायकारी पठरषि क े मामले में, नामांकन इस रूप में िोगा दक वातायकारी पठरषि में प्रजतजनजधत्व करने वाली प्रत्येक 
पंिीक ृत रेड यूजनयन सुरक्षा सजमजत में औद्योजगक स्ट्थापन क े कामगारों की संखया क े अनुपात में, िो ऐसी रेड यूजनयन क े सिस्ट्य िैं, 
प्रजतजनजधत्व करेगी; 
(ख) ििां पर खंड (i) में उजल्लजखत कोई भी एकल वातायकारी यूजनयन अथवा वातायकारी यूजनयन या वातायकारी पठरषि निीं िै , विां पर 
स्ट्थापन क े कामगार अपने बीच में से कामगारों क े प्रजतजनजधयों का चयन करेगी: 
 परन्तु जनयोिा कामगारों क े प्रजतजनजधयों का चयन करने की प्रदक्रया में इलेक्ट्रॉजनक प्रदक्रया का प्रयोग कर सकती िै: 
 परन्तु यि और दक सुरक्षा सजमजत में मजिला कामगारों का पयायि प्रजतजनजधत्व िोगा और यि प्रजतजनजधत्व जनयोजित कामगारों की 
क ुल संखया में मजिला कामगारों क े समानुपात से कम निीं िोगा: 
 परन्तु यि और दक ििां पर कोई भी मान्यताप्राि वातायकारी यूजनयन अथवा वातायकारी पठरषि िोनों निीं िै और ििां पर सुरक्षा 
सजमजत में कामगारों क े प्रजतजनजध की पसंि क े संबंध में जववाि उत्पि िोता िै, विां पर मामले को संबंजधत क्षेत्रीय श्रम आयुि(क ेंद्रीय) क े 
पास भेिा िाएगा, िो पक्षों को सुनकर मामले का जवजनिय करेगा और क्षेत्रीय श्रम आयुि (क ेन्द्रीय) का जनणयय अंजतम िोगा। 
 परन्तु यि और दक कामगारों क े प्रजतजनजधयों में खनन, इलैजक्ट्रकल तथा मैक ेजनकल संकाय प्रत्येक से एक-एक प्रजतजनजध को, िैसा भी 
मामला िो, नाजमत/चयजनत दकया िाएगा। 
(ग) सुरक्षा सजमजत क े सिस्ट्यों का काययकाल तीन वषय िोगा। 
 
17. सुरक्षा सजमजत क े कायय– सुरक्षा सजमजत क े कायय जनम्नानुसार िोंगे.– 
(क) सजमजत की िानकारी में प्रजतजनजध द्वारा लाई गई ठरपोटों क े उल्लेखानुसार खान में असुरजक्षत जस्ट्थजतयों और प्रदक्रयाओं क े जवरूद्ध 
उपचारात्मक उपायों पर चचाय करना और उपयुि जसफाठरिें करना; 
(ख) खान क े दकसी नये क्षेत्र में प्रचालनों क े आरंभ करने अथवा तेल की खान क े संस्ट्थापनों अथवा नये जवद्युत अथवा यंजत्रक संस्ट्थापना 
की कमीिवनंग अथवा नई खनन तकनीक लागू करने से पिले संबंजधत प्रदक्रया संजिता सजित प्रस्ट्ताजवत सुरक्षा एवं स्ट्वास्ट््य उपायों 
पर जवचार करना और उपयुि जसफाठरिें करना; 
(ग) िुघयटना, खतरनाक घटनाओं आदि की िांच ठरपोटय पर चचाय करना और उपयुि जसफाठरिें करना; 
(घ) िुघयटनाओं और खतरनाक घटनाओं क े जवश्लेषण क े आधार पर समुजचत सुरक्षा अजभयान तैयार और कायायजन्वत करना; 
(ङ) सुरक्षा एवं व्यावसाजयक स्ट्वास्ट््य संबंधी मामलों पर संपक य क े एक मंच क े रूप में कायय करना; और 
(च) खान में जवजभि संयंत्रों, उपकरणों, संस्ट्थापनाओं और प्रणाजलयों क े जलए तैयार की गई मानक प्रचालन प्रदक्रयाओं पर चचाय करना 
और उपयुि जसफाठरिें करना। 
(छ) सुरक्षा प्रबंधन योिना की समीक्षा करना। 
 
18. डॉक कायों क े जलए सुरक्षा अजधकारी.- डॉक कायय क े प्रत्येक स्ट्थापन में ििां पर पांच सौ या अजधक कामगार िैं, और भवन तथा अन्य 
सजिमायण कायय में ििां िो सौ पचास या अजधक कामगार सामान्य रूप से जनयोजित दकए िाते िैं विां पर जनयोिा जनम्नजलजखत मानक 
क े अनुसार सुरक्षा अजधकारी जनयोजित करेगा:- 
(क) डॉक कायय क े जलए- 
(i)1000 तक कामगारों क े जलए – एक सुरक्षा अजधकारी, 
(ii)2000 तक कामगारों क े जलए – िो सुरक्षा अजधकारी, 
(iii)5000 तक कामगारों क े जलए – तीन सुरक्षा अजधकारी, 
(iv)10,000 तक कामगारों क े जलए – चार सुरक्षा अजधकारी, 
(v)प्रत्येक अजतठरि 5000 कामगारों या उसक े भाग क े जलए – एक सुरक्षा अजधकारी, 
(ख) भवन और अन्य सजिमायण कायों क े जलए- 
(i)500 तक कामगारों क े जलए – एक सुरक्षा अजधकारी, 
 
 
 
12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ii)1000 तक कामगारों क े जलए – िो सुरक्षा अजधकारी, 
(iii)2000 तक कामगारों क े जलए – तीन सुरक्षा अजधकारी, 
(iv)5000 तक कामगारों क े जलए – चार सुरक्षा अजधकारी, 
(v)प्रत्येक अजतठरि 2000 कामगारों या उसक े भाग क े जलए – एक सुरक्षा अजधकारी। 
(2) कोई भी व्यजि डॉक कायय अथवा भवन या अन्य सजिमायण कायय में सुरक्षा अजधकारी क े रूप में जनयुजि क े जलए तब तक पात्र निीं 
िोगा िब तक वि जनम्नजलजखत धाठरत न करता िो – 
(क) इंिीजनयररंग या प्रौद्योजगकी की दकसी िाखा में मान्यता प्राि उपाजध और न्यूनतम िो वषों की अवजध क े जलए पययवेक्षक क े 
रूप में व्याविाठरक अनुभव; अथवा 
(ख) भौजतकी अथवा रसायन जवज्ञान में मान्यता प्राि उपाजध और न्यूनतम पांच वषों की अवजध क े जलए पययवेक्षक क े रूप में 
व्याविाठरक अनुभव; अथवा 
(ग) इंिीजनयरी या प्रौद्योजगकी की दकसी भी िाखा में मान्यताप्राि जडप्लोमा और पययवेक्षीय िैजसयत क े रूप में न्यूनतम पांच वषय 
का व्याविाठरक अनुभव; अथवा 
(घ) इस संबंध में क ेन्द्रीय या राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राि औद्योजगक सुरक्षा में जडग्री या जडप्लोमा या क ें द्रीय श्रम संस्ट्थान या 
क्षेत्रीय श्रम संस्ट्थानों, उपिीजवकािन्य सुरक्षा और स्ट्वास्ट््य मिाजनिेिालय से औद्योजगक सुरक्षा में स्नातकोत्तर जडप्लोमा 
(3) उप-जनयम (1) और (2) में जनजित बातों क े िोते हुए भी कोई व्यजि िो – 
(क) इंिीजनयररंग अथवा प्रौद्योजगकी में मान्यता प्राि जडग्री या जडप्लोमा रखता िै और उसक े पास क ेन्द्र या राज्य सरकार क े दकसी 
ऐसे जवभाग में न्यूनतम पांच वषों तक कायय करने का अनुभव िै िो कारखानों, भवन अथवा अन्य सजिमायण कायों तथा डॉक 
कायय का संचालन करता िै; अथवा 
(ख) इंिीजनयररंग अथवा प्रौद्योजगकी में मान्यता प्राि जडग्री या जडप्लोमा रखता िै और उसक े पास उद्योग या दकसी अन्य संस्ट्थान में 
िुघयटना से बचाव क े क्षेत्र में प्रजिक्षण, जिक्षण, परामिी अथवा अनुसंधान में न्यूनतम पांच वषों का अनुभव िै ; भी सुरक्षा 
अजधकारी क े रूप में जनयुजि क े जलए पात्र िोगा। 
 
19. डॉक कायय तथा भवन एवं अन्य सजिमायण कायों क े मामलों में सुरक्षा अजधकाठरयों क े िाजयत्व– सुरक्षा अजधकारी का कायय चोट लगने 
की व्यजिगत घटनाओं को रोकने से संबंजधत अपने सांजवजधक िाजयत्वों को पूरा करने और एक सुरजक्षत कायय वातावरण बनाए रखने िेतु 
परामिय और सिायता िेनी िोगी और ऐसे कायों में जनम्नजलजखत िाजमल िोंगे अथायत् – 
(क) चोट लगने की वैयजिक घटनाओं क े प्रभावी जनयंत्रण क े जलए आवश्यक उपायों की आयोिना और ऐसे आयोिन में संबंजधत 
जवभागों को परामिय िेना; 
(ख) सभी रोिगार अध्ययनों में सुरक्षा पिलुओं पर सलाि िेना और चयजनत रोिगारों में जवस्ट्तृत रोिगार सुरक्षा अध्ययनों का 
संचालन करना; 
(ग) चोट लगने की वैयजिक घटनाओं को रोकने क े जलए की गई कारयवाई अथवा प्रस्ट्ताजवत कारयवाई की प्रभावकाठरता की िांच और 
मूल्यांकन करना; 
(घ) सुरक्षा संबंधी जनरीक्षण कायों क े संचालन से संबंजधत मामलों पर सलाि िेना; 
(ङ) कायय की वास्ट्तजवक जस्ट्थजतयों तथा कामगारों द्वारा अपनाई िाने वाली कायय प्रणा जलयों और प्रदक्रयाओं का पययवेक्षण करने िेतु 
संयत्र सुरक्षा जनरीक्षण करना और असुरजक्षत वास्ट्तजवक जस्ट्थजतयों को समाि करने और कामगारों द्वारा दकए िाने वाले असुरजक्षत 
कायों को रोकने क े जलए अपनाए िाने वाले उपायों क े संबंध में सलाि िेना; 
(च) िुघयटनाओं, खतरनाक घटनाओं एवं बीमाठरयों की ठरपोर्टिंग और िांच से संबंजधत मामलों पर सलाि िेना; 
(छ) चयजनत िुघयटनाओं और खतरनाक घटनाओं की िांच करना; 
(ि) संजिता की तीसरी अनुसूची में सूचीबद्ध अजधसूजचत दकए िाने योग्य बीमाठरयों क े मामलों की िांच करना; 
(झ) संबंजधत जवभागों क े साथ जमलकर अजभयानों, प्रजतस्ट्पधायओं, प्रजतयोजगताओं और अन्य काययकलापों, िो कायय की सुरजक्षत ििाओं 
और प्रदक्रयाओं की स्ट्थापना करने और बनाए रखने में कामगारों क े जित का संवधयन और अनुरक्षण करेंगे, का आयोिन करना; 
(य) प्रजिक्षण जवभाग क े साथ जमलकर या स्ट्वतंत्र रुप से दकसी व्यजि को लगने वाली चोट से बचाव क े जलए समुजचत प्रजिक्षण और 
िैजक्षक काययक्रम तैयार और संचाजलत करना; और 
(ट) सुरक्षा अजधकारी एक सीजमत पृष्ठीय पुस्ट्तक में या पुनप्रायजि योग्य और गैर -संपािन योग्य इलेक्ट्रॉजनक रूप में सुरक्षा अजधकारी 
द्वारा दकए गए कायय का एक जवस्ट्तृत ठरकॉडय बनाए रखेगा। 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 13 
 
 
 
 
 
 
 
20. खानों क े मामलों में सुरक्षा अजधकारी.– (1) प्रत्येक खान, जिसमें एक सौ या उससे अजधक कामगार सामान्य रुप से जनयोजित िैं, में 
पांच सौ कामगारों की क ुल संखया तक एक सुरक्षा अजधकारी और प्रत्येक अजतठरि पांच सौ कामगारों की संखया या उसक े भाग क े जलए 
एक जनयोिा सुरक्षा अजधकारी(यों) करेगा। 
(2) सुरक्षा अजधकारी जनम्नजलजखत योग्यताएं रखेगा अथायत्- 
(क) कोयला खान क े मामले में- 
(i) भूजमगत खािानों क े जलए खान सुरक्षा मिा जनिेिालय द्वारा प्रित्त प्रथम श्रेणी प्रबंधक की सक्षमता का प्रमाण -पत्र (कोयला) 
धाठरत करने वाला व्यजि; 
(ii) ओपन कास्ट्ट खिानों क े जलए ऐसा व्यजि, िो खान सुरक्षा मिाजनिेिालय द्वारा प्रित्त प्रथम श्रेणी प्रबंधक की सक्षमता का प्रमाणपत्र (कोयला) अथवा क ेवल ओपन कास्ट्ट खिानों तक प्रजतबंजधत प्रथम श्रेणी प्रबंधक की सक्षमता का प्रमाण -पत्र (कोयला) 
धाठरत करता िो; 
 
(ख) लौि धातु खानों क े मामले में - 
(i) भूजमगत खानों क े जलए ऐसा व्यजि, जिसक े पास खान सुरक्षा मिाजनिेिालय द्वारा प्रित्त प्रथम श्रेणी प्रबंधक की सक्षमता का 
प्रमाण-पत्र (धातु) िो, 
(ii) ओपन कास्ट्ट खानों क े जलए खान सुरक्षा मिाजनिेिालय द्वारा प्रित्त प्रथम श्रेणी प्रबंधक की सक्षमता का प्रमाण-पत्र (धातु) अथवा 
क ेवल ओपन कास्ट्ट खानों क े जलए सीजमत प्रबंधक की सक्षमता का प्रमाण-पत्र (धातु)। 
 
(ग) कोयला और धातु की खानों में , ििां उपजनयम (1) क े अधीन एक से अजधक सुरक्षा अजधकारी जनयुि दकए गए िैं , मैक ेजनकल 
इंिीजनयररंग जडग्री से एक सुरक्षा अजधकारी जनयुि दकया िा सकता िै , यदि आवश्यक िो, िो खनन इंिीजनयररंग से सुरक्षा अजधकारी 
को ठरपोटय करेगा। 
 
(घ) तेल की खानों क े मामले में सुरक्षा अजधकारी, क ेन्द्र सरकार द्वारा मान्यता प्राि दकसी िैजक्षक संस्ट्थान से अजभयांजत्रकी अथवा औद्योजगक 
सुरक्षा में जडग्री अथवा क ेन्द्रीय श्रम संस्ट्थान अथवा क्षेत्रीय श्रम संस्ट्थानों, उपिीजवकािन्य सुरक्षा और स्ट्वास्ट््य मिाजनिेिालय से औद्योजगक 
सुरक्षा में स्नातकोत्तर जडप्लोमा और कम से कम पांच वषों की अव जध क े जलए तेल की खानों में कायों क े प्रबंधन अथवा पययवेक्षण का 
अनुभव। 
 
21. खानों क े मामले में सुरक्षा अजधकारी क े िाजयत्व.– (1) खान में सुरक्षा अजधकारी का यि कतयव्य िोगा दक वि खान में सुरक्षा से संबंजधत 
दकसी अन्य मामले में प्रबंधक की सिायता करे; और 
(2) सुरक्षा अजधकारी यि सुजनजित करेगा दक एक उपयुि आपातकालीन योिना बनाई गई िै और उसकी आवश्यकताओं को लागू दकया 
गया िै। 
(3) आपात जस्ट्थजत को छो़िकर , उपजनयम (1) और उपजनयम (5) में जनर्ियष्ट कतयव्यों क े अलावा कोई अन्य कतयव्य सुरक्षा अजधकारी को 
निीं सौंपा िाएगा। 
(4) सुरक्षा अजधकारी एक बाध्य पृष्ठ वाली पुस्ट्तक में या पुनप्रायजि योग्य और गैर -संपािन योग्य इलेक्ट्रॉजनक रूप में उसक े द्वारा दकए गए 
कायय का एक जवस्ट्तृत ठरकॉडय रखेगा। 
(5) इसक े अलावा, सुरक्षा अजधकारी क े िाजयत्व जनम्नजलजखत िोंगे - 
(क) कमयचाठरयों से यथास्ट्थल पर जमलने और उनसे सुरक्षा संबंधी मामलों पर चचाय करने और इस संबंध में उनक े सुझाव मांगने क े 
उद्देश्य से खान की सति, िमीन से ऊपर, भूजमगत भागों, तेल की खान में लगे हुए तेल खानों का िौरा करना; 
(ख) नये भती दकए गए कमयचाठरयों का प्रभार लेना और उन्िें खान क े आस-पास की िगि दिखाना तथा उनक े द्वारा खान में कायय दकए 
िाने क े िौरान सुरजक्षत और असुरजक्षत कायों की िानकारी िेना; 
(ग) छोटी िुघयटनाओं स जित खान में सभी प्रकार की िुघयटनाओं और खतरनाक घटनाओं, आकजस्ट्मक घटनाओं की िांच करना और 
उनका जवश्लेषण करना तादक खान में िुघयटनाओं, खतरनाक घटनाओं की प्रक ृजत एवं सामान्य कारणों का पता लगाया िा सक े; 
(घ) खान िुघयटनाओं से संबंजधत जवस्ट्तृत ब्यौरे रखना और खान में िुघयटनाओं की प्रक ृजत एवं सामान्य कारणों का पता लगाने क े उद्देश्य 
से उनका जवश्लेषण करना; 
 
 
 
14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ड.) खतरे क े सभी संभाजवत स्रोतों िैसे, आप्लावन, आग, कोयले की राख, तेल की खानों में जवस्ट्फोट तथा अन्य कारणों का अध्ययन 
करना और संजिता की धारा 67 में संिर्भयत प्रबंधक को अवगत कराना; 
(च) पययवेक्षण कायय से िु़िे कमयचा ठरयों क े जलए सुरक्षा संबंधी कक्षाओं का आयोिन करना और उन्िें सुरक्षा संबंधी बातें बताना और 
व्याखयान िेना; 
(छ) खान में सुरक्षा सिािों एवं अन्य सुरक्षा संबंधी जिक्षण एवं प्रचार काययक्रम आयोजित करना; 
(ि) इस बात का ध्यान रखना दक सभी संबंजधत खान कमयचारी जवजभि स्ट्थायी आिेिों , प्रदक्रया संबंधी सं जिताओं, सियोग योिना 
और इसी प्रकार क े अन्य मामलों से पूणयत: अवगत िैं; 
(झ) व्यावसाजयक प्रजिक्षण, गैस परीक्षण में प्रजिक्षण, अजग्निमन तथा प्राथजमक उपचार आदि सजित खान स्ट्तर पर प्रजिक्षण क े जलए 
काययक्रम तैयार करने में सिायता प्रिान करना; 
(ञ) उसक े द्वारा खान क े जवजभि भागों का िौरा करने क े पिात संजिता की धारा 67 में संिर्भयत प्रबंधक को यि ठरपोटय िेना दक खान 
में संजिता क े प्रावधानों तथा उनक े अंतगयत बनाए गए जनयमों और जवजनयमों का अनुपालन िो रिा िै या निीं; 
(ट) आमतौर पर सुरजक्षत प्रदक्रयाओं को बढावा िेना और खान में सुरक्षा को मिबूत करने क े उद्देश्य से दकए िाने वाले सभी उपायों 
को सदक्रय सियोग िेना और अनुपालन िेतु इन उपायों पर अनुवती कारयवाई करना। 
 
 
 
अध्याय V 
स्ट्वास्ट््य, सुरक्षा और काययििाएं 
क. कारखाना 
 
22. सफाई और स्ट्वच्छता:- प्रत्येक कारखाने का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक:- 
(i) सभी काययस्ट्थलों, कायय कक्षों, गजलयारों, सीदढयों, भंडार कक्षों और सेवा कक्षों को साफ-सफाई और स्ट्वास्ट््यकर ििा में रखा िाए। 
(ii)िीवारों और छतों की सतिें, जिनमें जख़िदकयाँ और रोिनिान िाजमल िैं, िमेिा साफ-सुथरी और स्ट्वास्ट््यकर ििा में रखी िाएं। 
(iii) प्रत्येक कायय कक्ष का फिय साफ-सुथरा रखा िाए तथा ििां तक संभव िो, इसे सूखा और दफसलन रजित रखा िाए। 
(iv)ििाँ गीली कायय प्रदक्रयाएँ की िाती िैं— 
(क) प्रभावी िल जनकासी बनाई रखीं िाए; 
(ख) फॉल्स फिय, प्लेटफामय, चटाई या ख़िे िोने क े अन्य सूखे स्ट्थान उपलब्ध कराए िाएं; और 
(ग) ऐसे स्ट्थानों पर काम करते समय उपयोग क े जलए कमयकारों को जबना दकसी व्यय क े दफसलन रजित फ ु टजवयर और 
अन्य उपयुि सुरक्षा और संरक्षात्मक जगयर उपलब्ध कराए िाएं। 
(v) दकए िाने वाले कायय की प्रक ृजत क े अनुसार जितनी आवश्यकता िो उतनी बार कायय कक्षों की सफाई की िाए। 
(vi) ििां तक संभव िो, झा़िू लगाना और सफाई कायय— 
(क) काम क े बीच क े अंतराल क े िौरान दकया िाए; और 
(ख) यि इस तरि से दकया िाए दक धूल को उ़िने से रोका िा सक े। 
(vii) ििां तकनीकी कारणों से कायय समय क े िौरान सफाई करना आवश्यक िो, विां धूल या अन्य िाजनकारक पिाथों से वायु क े संिूषण 
से बचने क े जलए उजचत साधन का उपयोग दकया िाए तथा सावधानी बरती िाए। 
(viii) प्रभावी पययवेक्षण क े तित िर प्रकार क े अपजिष्ट क े िैजनक संग्रिण, भंडारण, जनपटान या उपचार क े जलए उपयुि व्यवस्ट्था की 
िाए। 
23. वेंठटलेिन, तापमान और आद्रयता: प्रत्येक कारखाने का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक: - 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 15 
 
 
 
 
 
 
 
(i) काययस्ट्थलों में प्राक ृजतक या क ृजत्रम तरीकों से उपयुि वातावरणीय ििाएं बनाए रखी िाएं, तादक अपयायि वायु आपूर्तय, जस्ट्थर 
या िूजषत वायु, िाजनकारक िवाएं, अत्यजधक गमी या ठंड, तापमान में अचानक पठरवतयन से बचा िा सक े, तथा ििां 
व्याविाठरक िो, विां की िाने वाली प्रदक्रयाओं की प्रक ृजत को ध्यान में रखते हुए, अत्यजधक आद्रयता या सूखापन तथा असिनीय 
गंध से बचा िा सक े। 
(ii) कारखाने क े सभी काययस्ट्थलों पर धुआं और धूम, भाप और धूल को िूर करने क े जलए पयायि वेंठटलेिन उपलब्ध कराने तथा 
ज्वलनिील या िाजनकारक गैसों को पतला करने क े जलए आवश्यक किम उठाए िाएं, तादक वे िाजनरजित बन सक ें। 
(iii) कमयचाठरयों को मौसम की चरम जस्ट्थजत से बचाने क े जलए पयायि उपाय दकए िाएं, िैसे दक कायय क े घंटों में उजचत पठरवतयन 
करना, आवश्यकतानुसार सुरक्षात्मक कप़िे या अन्य उपयुि प्रावधान जनःिुल्क उपलब्ध कराना। 
(iv) ििां प्राक ृजतक वेंठटलेिन द्वारा पयायि मात्रा में स्ट्वच्छ िवा प्राि निीं की िा सक े, या ििां प्रवेि द्वारों क े पास असुजवधािनक 
िवा का प्रवाि बनाए जबना कायय कक्ष में वांजछत मात्रा में िवा पहुंचाना कठठन िोता िै, विां यांजत्रक वेंठटलेिन की व्यवस्ट्था 
की िाए। 
(v) ििां कायय की प्रक ृजत क े कारण स्ट्थानीय तापन उपकरण कायय कक्षों में स्ट्थाजपत कराना आवश्यक िो, विां कमरे में उपकरण का 
लेआउट ऐसा िोगा दक ज्वलनिील गैसों को कमरे क े वातावरण में प्रवेि करने से रोका िा सक े। 
(vi) कायय कक्षों में दकए िाने वाले कायय क े जलए उपयुि तापमान बनाए रखा िाए तथा कमयकारों क े आराम क े जलए आद्रयता की 
मात्रा बनाए रखी िाए। 
(vii) ििां कायय की प्रक ृजत क े कारण अत्यजधक उच्च तापमान उत्पि दकया िाता िै, विां सभी कमयचाठरयों को उपकरण क े तापरोधी 
इन्सुलेिन द्वारा या अन्य उपयुि साधनों द्वारा ताप जवदकरण और भाप या गमय पानी क े पाइप या अन्य गमय सतिों क े कारण 
उत्पि अत्यजधक तापमान से सुरजक्षत दकया िाएगा। 
24. धूल, िाजनकारक गैस, धुआं और अन्य अिुजद्धयों से बचाव क े जलए सावधानी - प्रत्येक कारखाने का जनयोिा यि सुजनजित करेगा 
दक: - 
(i) ििां किीं भी ज्वलनिील धुएं, गैसों, धुंध, वाष्प या अविेषों को िटाने के जलए जनकास प्रणाजलयां स्ट्थाजपत करने की 
आवश्यकता िो, उन्िें दकसी अन्य वेंठटलेिन प्रणाली से निीं िो़िा िाए या ज्वलनिील गैसों को ले िाने के जलए उपयोग 
की िाने वाली जचमनी या फ्लू में निीं छो़िा िाए। 
(ii) िब जनकास प्रणाजलयों से जनकलने वाले धुएं, गैसों, धुंध, वाष्प, धूल और अन्य स्राव से कमयचाठरयों या प़िोस के स्ट्वास्ट््य 
पर प्रजतक ू ल प्रभाव प़िने की संभावना िो या वे िाजनकारक िों, तो जनकास को एक ऐसी प्रणाली के माध्यम से दकया 
िाएगा िो जवषाि पिाथों को जनजष्क्रय कर िे, संक्रामक पिाथों को िीवाणुरजित कर िे और धुएं, गैसों, धुंध या वाष्प को 
िुगयन्धमुि कर िे। 
(iii) दकसी भी कमयकार से दकसी काययस्ट्थल या पठररूद्ध स्ट्थान में प्रवेि करने की अपेक्षा निीं िोगी अथवा अनुमजत निीं िी 
िाएगी, िब तक दक विां उपजस्ट्थत िाजनकारक गैस, धुएं, वाष्प या धूल क े स्ट्तर को स्ट्वीकायय सीमा क े भीतर लाने क े जलए 
व्याविाठरक उपाय निीं दकए िाते िैं। 
25. क ृ जत्रम आद्रीकरण- प्रत्येक कारखाने का जनयोिा, जिसमें वायु की आद्रयता क ृजत्रम रूप से बढ िाती, यि सुजनजित करेगा दक: - 
(i) यदि कमयचाठरयों को अपने सभी या क ुछ कायों में अत्यजधक गमी और उच्च आद्रयता का सामना करना प़िता िै, और खतरे को 
समाि निीं दकया िा सकता िै, तो सुरक्षा और स्ट्वास्ट््य क े जलए िोजखमों का आकलन दकया िाएगा और खतरे या िोजखमों 
को कम करने क े जलए आवश्यक जनयंत्रण लागू दकए िाएंगे । 
 
(ii) उपयुयि िोजखम मूल्यांकन में खतरनाक पिाथों क े जवरुद्ध उपयुि सुरक्षात्मक वस्त्रों क े उपयोग को ध्यान में रखा गया िै, िो 
तापीय िबाव क े िोजखम को बढा सकते िैं, तथा यि भी दक श्वसन रक्षक असुजवधािनक िोते िैं तथा अत्यजधक गमय कायय 
वातावरण में इनक े उपयोग की संभावना कम िोती िै। 
 
(iii) ििां िोजखम का एक जिस्ट्सा काम क े िौरान उत्पि मेटाबोजलक गमी या धूप और उच्च बािरी वायु तापमान क े सीधे संपक य से 
उत्पि िोता िै, और िब ऐसे िोजखम को समाि करने क े अन्य तरीक े अव्याविाठरक िैं, तो कमयकार को ठीक िोने का अवसर 
िेने क े जलए , संपक य में आए कमयचाठरयों क े जलए एक कायय-आराम चक्र, अजधमानतः एक छायािार, वातानुक ूजलत या ठंडे 
जवश्राम स्ट्थान में प्रिान दकया िाएगा । 
 
 
 
16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
(iv) िाईड्रेिन बनाए रखने क े जलए, ििां उपयुि िो, उजचत इलेक्ट्रोलाइट्स क े साथ पयायि मात्रा में पेयिल आसानी से सुलभ 
स्ट्थानों पर उपलब्ध कराया िाए। 
 
(v) ििां व्याविाठरक जनयंत्रण उपाय करने क े बाि भी तापीय िबाव का िोजखम बना रिे, विाँ कमयकारों की पयायि जनगरानी 
की िानी चाजिए तादक लक्षण दिखाई िेने पर उन्िें गमय और आद्रय ििाओं से िूर रखा िा सक े। साथ िी, प्राथजमक उपचार 
सुजवधाएँ उपलब्ध िों और कमयकारों को ऐसी सुजवधाओं क े उपयोग का प्रजिक्षण दिया गया िो। 
 
(vi) अत्यजधक गमय और आद्रय ििाओं में काम करने वाले कमयकारों को जनम्नजलजखत जनिेि और प्रजिक्षण दिया िाए: 
(क) उन लक्षणों को पिचानना िो स्ट्वयं में या िूसरों में तापीय िबाव का कारण बन सकते िैं, तथा आरंजभक और/या आपात 
जस्ट्थजतयों को रोकने क े जलए उठाए िाने वाले किम; और 
(ख) उच्च तापमान या आद्रयता क े कारण िुघयटनाओं क े बढते िोजखम की जस्ट्थजत में की िाने वाली कारयवाई। 
 
(vii) वायु की सापेजक्षक आद्रयता जनधायठरत करने क े जलए िांच की िाए और उन्िें ठरकाडय दकया िाए और यदि वायु का आद्रयता स्ट्तर 
कमयचाठरयों क े स्ट्वास्ट््य क े जलए िाजनकारक पाया िाता िै, तो इसे क ृजत्रम रूप से इस प्रकार जनयंजत्रत दकया िाए दक आद्रयता 
और तापमान से कमयचाठरयों को असुजवधा न िो और इस प्रयोिन क े जलए उपयोग दकया िाने वाला पानी सावयिजनक आपूर्तय 
या पेयिल क े अन्य स्रोत से जलया िाए या उपयोग करने से पिले उसे पठरिुद्ध दकया िाए। 
(viii) आद्रयता और तापमान क े मापन और ठरकॉर्डिंग क े जलए उजचत स्ट्थान पर उपकरण उपलब्ध कराए िाए और उनका रखरखाव 
दकया िाए। 
 
ख. खान 
 
26. सफाई और स्ट्वच्छता: प्रत्येक खान का माजलक यि सुजनजित करेगा दक:- 
(i)सभी काययस्ट्थलों, कायय कक्षों, गजलयारों, सीदढयों, भंडार कक्षों और सेवा कक्षों को स्ट्वच्छ और स्ट्वास्ट््यकर ििा में रखा िाए। 
(ii)िीवारों और छतों की सतिें, जिनमें जख़िदकयाँ और रोिनिान िाजमल िैं, िमेिा साफ-सुथरी और स्ट्वास्ट््यकर ििा में रखी िाएं। 
(iii)प्रत्येक कायय कक्ष का फिय साफ-सुथरा रखा िाए तथा ििां तक संभव िो, इसे सूखा और दफसलन रजित रखा िाए। 
(iv)ििाँ गीली कायय प्रदक्रयाएँ की िाती िैं— 
(क) प्रभावी िल जनकासी बनाई रखी िाए; 
(ख) फॉल्स फिय, प्लेटफामय, चटाई या ख़िे िोने क े अन्य सूखे स्ट्थान उपलब्ध कराए िाएं; और 
(ग) ऐसे स्ट्थानों पर काम करते समय उपयोग क े जलए कमयचाठरयों को जबना दकसी व्यय क े दफसलन रोधी िूते और अन्य 
उपयुि सुरक्षा और संरक्षात्मक जगयर उपलब्ध कराए िाएं। 
(v) दकए िाने वाले कायय की प्रक ृजत क े अनुसार जितनी आवश्यकता िो उतनी बार कायय स्ट्थलों की सफाई की िाए। 
(vi)ििां तक संभव िो, झा़िू लगाना और सफाई कायय— 
(क) काम क े बीच क े अंतराल क े िौरान दकया िाए; और 
(ख) यि इस तरि से दकया िाए दक धूल को उ़िने से रोका िा सक े। 
(vii) ििां तकनीकी कारणों से कायय समय क े िौरान सफाई करना आवश्यक िो, विां धूल या अन्य िाजनकारक पिाथों से वायु क े संिूषण 
से बचने क े जलए उजचत साधन का उपयोग दकया िाए तथा सावधानी बरती िाए। 
(viii) प्रभावी पययवेक्षण क े तित िर प्रकार क े अपजिष्ट क े िैजनक संग्रिण, भंडारण, जनपटान या उपचार क े जलए उपयुि व्यवस्ट्था की िाए। 
27. वेंठटलेिन, तापमान और आद्रयता:- प्रत्येक भूजमगत खान का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक:- 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 17 
 
 
 
 
 
 
 
(i) काययस्ट्थलों में प्राक ृजतक या क ृजत्रम तरीकों से उपयुि वातावरणीय ििाएं बनाए रखी िाएं, तादक अपयायि वायु आपूर्तय, जस्ट्थर 
या िूजषत वायु, िाजनकारक िवाएं, अत्यजधक गमी या ठंड, तापमान में अचानक पठरवतयन से बचा िा सक े, तथा ििां 
व्याविाठरक िो, विां की िाने वाली प्रदक्रयाओं की प्रक ृजत को ध्यान में रखते हुए, अत्यजधक आद्रयता या सूखापन तथा असिनीय 
गंध से बचा िा सक े। 
(ii) खान क े सभी काययस्ट्थलों पर धुआं, धूम, भाप और धूल को िूर करने क े जलए पयायि वेंठटलेिन उपलब्ध कराने तथा ज्वलनिील 
या िाजनकारक गैसों को पतला करने क े जलए आवश्यक किम उठाए िाएं, तादक वे िाजनरजित बन सक ें । 
(iii) कमयचाठरयों को मौसम की चरम जस्ट्थजत से बचाने क े जलए पयायि उपाय दकए िाएं, िैसे दक कायय क े घंटों में उजचत पठरवतयन 
करना, आवश्यकतानुसार सुरक्षात्मक कप़िे या अन्य उपयुि प्रावधान उपलब्ध कराना। 
(iv) ििां प्राक ृजतक वेंठटलेिन द्वारा पयायि मात्रा में स्ट्वच्छ िवा प्राि निीं की िा सक े , या ििां प्रवेि द्वारों क े पास असुजवधािनक 
िवा का प्रवाि बनाए जबना कायय कक्षों में वांजछत मात्रा में िवा पहुंचाना कठठन िोता िै, विां यांजत्रक वेंठटलेिन की व्यवस्ट्था 
की िाए। 
(v) खानों की सति पर जस्ट्थत प्रत्येक काययस्ट्थल पर, दकए िाने वाले कायय क े प्रकार क े जलए उपयुि तापमान बनाए रखा िाए तथा 
कायय क े प्रकार और बािरी तापमान और आद्रयता क े अनुसार आद्रयता की मात्रा बिलती रिे। 
(vi) वायु की मात्रा, तापमान और आद्रयता का मापन जनयजमत रूप से जलया िा ए और प्रत्येक वायु मापन स्ट्टेिन पर प्रजवजष्टयों को 
अद्यतन दकया िाए। 
28. धूल, िाजनकारक गैस, धुआं और अन्य अिुजद्धयों से बचाव क े जलए सावधानी: प्रत्येक भूजमगत खानों का जनयोिा यि सुजनजित 
करेगा दक: 
(i) दकसी भी काययस्ट्थल पर िवा में प्रवेि करने वाली दकसी भी गैस , धुएं, वाष्प या धूल क े उत्सियन को कम करने क े जलए 
आवश्यक किम उठाए िाए और यि सुजनजित करने क े जलए दक कमयचाठरयों का श्वसन योग्य धूल, गैस, धुएं या वाष्प क े 
संपक य में आना एक सीमा तक सीजमत िै िो उजचत रूप से व्याविाठरक िै, लेदकन दकसी भी मामले में , कमयचाठरयों क े 
स्ट्वास्ट््य क े जलए िाजनकारक सीमाओं से अजधक निीं िै। 
(ii) दकसी भी कमयचारी को दकसी काययस्ट्थल या सीजमत स्ट्थान में प्रवेि करने की अनुमजत निीं िी िाए , िब तक दक विां 
उपजस्ट्थत दकसी भी िाजनकारक गैस, धुएं, वाष्प या धूल को िटाने क े जलए सभी व्याविाठरक उपाय निीं कर जलए िाएं, 
तादक उनका स्ट्तर अनुमेय सीमा क े भीतर लाया िा सक े । 
29. क ृ जत्रम आद्रीकरण: प्रत्येक भूजमगत खान का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक:- 
(i) दकसी भूजमगत खान या उसक े दकसी भाग क े संबंध में, वायु की सापेजक्षक आद्रयता जनधायठरत करने क े जलए परीक्षण दकए 
िाए और उन्िें ठरकाडय दकया िाए और यदि वायु का आद्रयता स्ट्तर कमयचाठरयों क े स्ट्वास्ट््य क े जलए िाजनकारक पाया िाता 
िै, तो उसे क ृजत्रम रूप से इस प्रकार जवजनयजमत दकया िाए दक आद्रीकरण और तापमान से कमयचाठरयों को कोई असुजवधा 
न िो; 
(ii) इस प्रयोिन क े जलए प्रयुि िल सावयिजनक आपूर्तय या पेयिल क े अन्य स्रोत से जलया िाता िै या उपयोग करने से पिले 
िुद्ध दकया िाए। 
(iii) उपयुि स्ट्थानों पर आद्रयता और तापमान क े मापन और ठरकॉर्डिंग क े जलए उपकरण माजलक द्वारा उपलब्ध कराए िाए 
और उनका रखरखाव दकया िाए। 
(iv) कमयचाठरयों को उन लक्षणों को पिचानने क े जलए प्रजिजक्षत दकया िाए िो गमी क े तनाव का कारण बन सकते िैं। 
 
ग. भवन अथवा अन्य सजिमायण कायय 
 
30. सफाई और स्ट्वच्छता:- प्रत्येक भवन एवं अन् य सजिमायण कमयकारों का जनयोक्ट् ता यि सुजनजित करेगा दक:- 
(i) प्रत्येक भवन या अन्य जनमायण कायय स्ट्थल को उसक े पठरसर और पठरवेि सजित स्ट्वच्छ रखा िाए और स्ट्वच्छ और स्ट् वास्ट् ्य 
परक जस्ट्थजत में बनाए रखा िाए। 
 
 
 
18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ii) सामग्री और उपकरणों के उजचत भंडारण के जलए िगि प्रिान की िाए। 
(iii) स्ट्क्र ैप, अपजिष्ट और मलबे को उजचत अंतराल पर िटा दिया िाए। 
(iv) खुली सामग्री िो उपयोग के जलए आवश्यक निीं िै, उसे साइट पर निीं रखा िाए या िमा िोने की अनुमजत निीं दिया 
िाए तादक काययस्ट्थलों और मागों तक पहुंच और जनकास के साधनों में बाधा उत्पि न िो। 
(v) दफसलन वाले काययस्ट्थलों और मागों को साफ दकया िाए या रेत, बुरािा, राख या इसी तरि की सामग्री डाली िाए। 
(vi) ििां भवन और अन्य सजिमायण कायों के िौरान फिय गीला िो िाता िै, विां प्रभावी िल जनकासी बनाए रखी िाए, 
सूखी और दफसलन रजित जस्ट्थजत में रखी िाए और कमयचाठरयों को उपयुि एंटी-जस्ट्कड िूते जनिुल्क प्रिान दकए िाए। 
(vii) प्रभावी पययवेक्षण के तित िर प्रकार के कचरे के िैजनक संग्रि, भंडारण, जनपटान या उपचार के जलए उपयुि व्यवस्ट्था की 
िाए। 
31. वेंठटलेिन, तापमान और आद्रयता: प्रत्येक भवन एवं अन् य सजिमायण कमयकारों का जनयोक्ट् ता यि सुजनजित करेगा दक:- 
(i) ििां दकसी कमयचारी को दकसी भी रासायजनक, भौजतक या िैजवक खतरे के संपक य में आने की संभावना िोती िै, िो स्ट्वास्ट््य के 
जलए खतरनाक िो विां इस तरि क े िोजखम क े जखलाफ उजचत जनवारक उपाय दकए िाए। 
(ii) ऊपर पैराग्राफ 1 में उजल्लजखत जनवारक उपायों में जनम् नजलजखत िाजमल दकया िाएगा: 
(क) ििां भी संभव िो, िाजनरजित या कम खतरनाक पिाथों द्वारा खतरनाक पिाथों का प्रजतस्ट्थापन; अथवा 
(ख) संयंत्र, मिीनरी, उपकरण या प्रदक्रया पर लागू तकनीकी उपाय; अथवा 
 ििां ऊपर दिए गए उप जनयम (ii) का अनुपालन करना संभव निीं िै, विां व्यजिगत सुरक्षा उपकरण और सुरक्षात्मक कप़िों के 
उपयोग सजित अन्य प्रभावी उपाय जनःिुल्क प्रिान दकए िाएं। 
(iii) ििां कमयचाठरयों को दकसी ऐसे क्षेत्र में प्रवेि करने की अपेजक्षत िो जिसमें एक ििरीला या िाजनकारक पिाथय मौिूि िो या 
जिसमें ऑक्ट्सीिन की कमी िो या एक ज्वलनिील वातावरण िो विां खतरे से बचाव के जलए पयायि उपाय दकए िाएं। 
(iv) िब भी गमी का िबाव, ठंड या गीली जस्ट्थजत ऐसी िो दक वे स्ट्वास्ट््य की िाजन या अत्यजधक असुजवधा का कारण बन सकती 
िो, तो विां जनवारक उपाय दकए िाएं, िैसे: 
(क) क ेजबन और कमांड या ड्राइववंग ऑपरेिन के कमयचाठरयों के जविेष संबंध में काययभार और वक यस्ट्टेिन का उजचत 
जडिाइन: 
(ख) जवकारों के िुरुआती लक्षणों का पता लगाने में सक्षम बनाने के जलए प्रजिक्षण,; 
(ग) उपयुि सुरक्षात्मक उपकरणों तथा कप़िों की आपूर्तय; 
(घ) जनयजमत जचदकत्सा जनगरानी; 
(ङ) पेयिल और इलैक्ट्रोलाइट 
 
(v) भवन या अन्य सजिमायण कायय स्ट्थल के सभी कायय स्ट्थलों पर धुएं और धूम, भाप और धूल को िूर करने के जलए पयायि वेंठटलेिन, 
ज्वलनिील या िाजनकारक गैसों को पतला करने के जलए तादक उन्िें िाजनरजित बनाया िा सक े, पयायि ऑक्ट्सीिन युि िवा 
प्रिान करने और तापमान या आद्रयता की ऐसी अत्यजधक वृजद्ध को रोकने के जलए िो उसमें काययरत व्यजियों के स्ट्वास्ट््य के जलए 
िाजनकारक िो सकता िै, के जलए आवश्यक किम उठाए िाएं; 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 19 
 
 
 
 
 
 
 
(vi) ििां भवन या अन्य सजिमायण कायय स्ट्थल में दकए गए कायय की प्रक ृजत अत्यजधक उच्च तापमान का िोना िाजमल िै या िोने की 
संभावना िै, विां कमयचाठरयों की रक्षा के जलए व् यविाठरक पयायि उपाय दकए िाएं, इसक े जलए काययस्ट्थल से उस प्रदक्रया को 
अलग दकया िाए िो इस तरि के तापमान पैिा करती िो, गमय भागों को इन्सुलेट करा िाए या अन्य प्रभावी तरीकों को अपनाया 
िाए। 
(vii) ििाँ िोजखम का क ुछ जिस्ट्सा काम क े िौरान पैिा हुई िारीठरक गमी से, या सीधे धूप और बािर क े उच्च तापमान क े कारण िोता 
िै, और ििाँ िोजखम को खत्म करने क े अन्य तरीक े व्याविाठरक निीं िैं, विाँ प्रभाजवत कामगारों क े जलए काम और आराम का 
एक चक्र जनधायठरत दकया िाएगा। यि आराम अजधमानतः दकसी छायािार और ठंडी िगि पर िोना चाजिए तादक कामगार 
थकान से उबर सक े । 
(viii) िवा की मात्रा, तापमान और आद्रयता का मापन जनयजमत रूप से जलया िाए और प्रत्येक वायु माप स्ट्टेिन पर प्रजवजष्टयों को 
अद्यजतत दकया िाए। 
(ix) सुरंग में वेंठटलेिन की जनम् न व् यवस्ट् था िो: - 
(क) प्रिूषकों को िटाना (वािनों की जनकास गैसें, धुआं नष्ट करना, धूल) और भूजमगत भवन या अन्य जनमायण कायय स्ट्थलों में कायय बल 
की आवश्यक भौजतक गजतजवजधयों के अनुसार िलवायु जस्ट्थजत (तापमान, आद्रयता) की स्ट्थापना और रखरखाव। 
(ख) पठरयोिना की िठटलता के आधार पर एक जवजिष्ट साइट के जलए वेंठटलेिन जसस्ट्टम का जवकल्प (सुरंग की लंबाई और व्यास, 
वसंगल या डबल बोर, िीतलन आवश्यकताएं, मध्यवती मल्टीफ ं क्ट्िन स्ट्टेिन, आदि) 
(ग) प्राक ृजतक या क ृजत्रम वेंठटलेिन को इस तरि से जडजाइन दकया िाए दक काम की प्रक ृजत और जस्ट्थजतयों को ध्यान में रखते हुए, प्रजत 
व्यजि और प्रजत घंटे पयायि मात्रा में तािी या िुद्ध िवा को एक क्षेत्र में प्रिान दकया िा सक े। 
(घ) यि सुजनजित करने के जलए उजचत उपाय दकए िाते िैं दक संलग्न पठरसरों में िवा में उपयुि िाइग्रोमेठरक स्ट्तर बनाए रखा िाए। 
(ङ) सुरंग स्ट्थल पर जनम्नजलजखत उपकरण िोना: - 
(I) ऑक्ट्सीिन स्ट्तर मापने वाले उपकरण, 
(II) ज्वलनिील गैसों को मापने वाले उपकरण लगा िोना, 
(III) तापमान मापने का उपकरण, 
(IV) धूल सांद्रता मापने वाले उपकरण और 
(V) ििरीली गैस मापने का उपकरण। 
 
(च) उन स्ट्थानों पर जस्ट्थत सभी एयर क ंप्रेिसय के जलए वायु आपूर्तय इंटेक पॉइंट ििां इस तरि का इंटेक िवा धूल, धुएं, वाष्प और 
जनकास गैसों या अन्य िूजषत पिाथों से िूजषत निीं िोती िै। 
32. धूल, िाजनकारक गैस, धुएं और अन्य अिुजद्धयों के जलए सावधाजनयां:- प्रत्येक भवन एवं अन् य सजिमायण कमयकारों का जनयोक्ट् ता 
यि सुजनजित करेगा दक: - 
(i) दकसी भी गैस, धुएं, वाष्प या धूल के उत्सियन को कम करने के जलए आवश्यक किम िो दकसी भी काययस्ट्थल पर िवा में प्रवेि कर 
सकते िैं और यि सुजनजित करने के जलए दक कमयचाठरयों का श्वसन धूल, गैस, धुएं या वाष्प के संपक य में एक सीमा तक सीजमत िो 
िो यथोजचत रूप से व्याविाठरक िै, लेदकन दकसी भी मामले में, उन सीमाओं से अजधक निीं िै िो कमयचाठरयों के स्ट्वास्ट््य के जलए 
िाजनकारक िो। 
 
 
 
20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ii) दकसी भी कमयकार से दकसी काययस्ट्थल या पठररूद्ध स्ट्थान में प्रवेि करने की अपेक्षा निीं िोगी अथवा अनुमजत निीं िी िाएगी, िब 
तक दक विां उपजस्ट्थत िाजनकारक गैस, धुएं, वाष्प या धूल क े स्ट्तर को स्ट्वीकायय सीमा क े भीतर लाने क े जलए व्याविाठरक उपाय 
निीं दकए िाते िैं। 
 
 
घ. बी़िी और जसगार कायय 
 
33. सफाई और स्ट्वच्छता:- बी़िी और जसगार जवजनमायण क े जलए प्रत्येक औद्योजगक पठरसर का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक:- 
(i) प्रत्येक उद्योग इसक े पठरसर और आसपास क े क्षेत्र को स्ट्वच्छ और साफ जस्ट्थजत में रखा गया िै। 
(ii) िीवारों और छतों की सतिें, जिनमें जख़िदकयाँ और रोिनिान िाजमल िैं, िमेिा साफ -सुथरी और स्ट्वास्ट््यकर ििा में रखी 
िाएं। 
(iii) प्रत्येक कायय कक्ष का फिय साफ-सुथरा रखा िाए तथा ििां तक संभव िो, इसे सूखा और दफसलन रजित रखा िाए। 
(iv) ििाँ गीली कायय प्रदक्रयाएँ की िाती िैं— 
क. प्रभावी िल जनकासी बनाई रखीं िाए; 
ख. फॉल्स फिय, प्लेटफामय, चटाई या ख़िे िोने क े अन्य सूखे स्ट्थान उपलब्ध कराए िाएं; और 
ग. ऐसे स्ट्थानों पर काम करते समय उपयोग क े जलए उपयुि दफसलनरोधी िूते कमयकारों को जबना दकसी व्यय क े 
उपलब्ध कराए िाएं । 
(v) दकए िाने वाले कायय की प्रक ृजत क े अनुसार जितनी आवश्यकता िो उतनी बार कायय कक्षों की सफाई की िाए। 
(vi) ििां तक संभव िो, झा़िू लगाना और सफाई कायय— 
क. काम क े बीच क े अंतराल क े िौरान दकया िाए; और 
ख. यि इस तरि से दकया िाए दक धूल को उ़िने से रोका िा सक े । 
(vii) प्रभावी पययवेक्षण क े अधीन िर प्रकार क े अपजिष्ट क े िैजनक संग्रिण, भंडारण, जनपटान या उपचार क े जलए उपयुि व्यवस्ट्था की 
िाए। 
34. वेंठटलेिन, तापमान और आद्रयता: प्रत्येक औद्योजगक पठरसर का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक: - 
(i) काययस्ट्थलों में प्राक ृजतक या क ृजत्रम तरीकों से उपयुि वातावरणीय ििाएं बनाए रखी िाएं, तादक अपयायि वायु आपूर्तय, जस्ट्थर 
या िूजषत वायु, िाजनकारक िवाएं, अत्यजधक गमी या ठंड, तापमान में अचानक पठरवतयन से बचा िा सक े, तथा ििां व्याविाठरक 
िो, विां की िाने वाली प्रदक्रयाओं की प्रक ृजत को ध्यान में रखते हुए, अत्यजधक आद्रयता या सूखापन तथा असिनीय गंध से बचा 
िा सक े। 
(ii) कमयचाठरयों को मौसम की चरम जस्ट्थजत से बचाने क े जलए उपयुि एवं पयायि उपाय दकए िाएं, िैसे दक कायय क े घंटों में उजचत 
पठरवतयन करना, आवश्यकतानुसार सुरक्षात्मक कप़िे या अन्य उपयुि प्रावधान जनःिुल्क उपलब्ध कराना। 
(iii) ििां प्राक ृजतक वेंठटलेिन द्वारा पयायि मात्रा में स्ट्वच्छ िवा प्राि निीं की िा सक े, या ििां प्रवेि द्वारों क े पास असुजवधािनक 
िवा का प्रवाि बनाए जबना कायय कक्ष में वांजछत मात्रा में िवा पहुंचाना कठठन िोता िै, विां यांजत्रक वेंठटलेिन की व्यवस्ट्था की 
िाए। 
35. धूल से बचाव क े जलए सावधानी - प्रत्येक औद्योजगक पठरसर का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक दकसी भी कमयकार से दकसी 
काययस्ट्थल या पठररूद्ध स्ट्थान में प्रवेि करने की अपेक्षा निीं िोगी अथवा अनुमजत निीं िी िाएगी, िब तक दक विां उपजस्ट्थत धूल क े कणों 
क े स्ट्तर को स्ट्वीकायय सीमा क े भीतर लाने क े जलए व्याविाठरक उपाय निीं दकए िाते िैं। 
ङ. मोटर पठरविन कायय 
36. सफाई और स्ट्वच्छता:- प्रत्येक मोटर पठरविन क ंपनी क े जनयोिा को यि सुजनजित करना िोगा दक: 
(i) सभी काययस्ट्थलों, कायय कक्षों, गजलयारों, सीदढयों, भंडार कक्षों और सेवा कक्षों को स्ट्वच्छ और स्ट्वास्ट््यकर ििा में रखा िाए। 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 21 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) िीवारों और छतों की सतिें , जिनमें जख़िदकयाँ और रोिनिान िाजमल िैं , िमेिा साफ-सुथरी और स्ट्वास्ट््यकर ििा में रखी 
िाएं। 
(iii) प्रत्येक कायय कक्ष का फिय, ििां तक संभव िो, साफ-सुथरा रखा िाए तथा इसे सूखा और दफसलन रजित रखा िाए। 
(iv) ििाँ गीली कायय प्रदक्रयाएँ की िाती िैं— 
(क) प्रभावी िल जनकासी बनाई रखी िाए; 
(ख) फॉल्स फिय, प्लेटफामय, चटाई या ख़िे िोने क े अन्य सूखे स्ट्थान उपलब्ध कराए िाएं; और 
(ग) काम करते समय इस्ट्तेमाल क े जलए उपयुि दफसलनरोधी िूते तथा अन्य उपयुि सुरक्षात्मक तथा उपयोगात्मक 
सुरक्षात्मक जगयर ििाँ भी इनकी आवश्यकता िो, कमयकारों को जबना दकसी व्यय क े उपलब्ध कराए िाएं। 
(v) दकए िाने वाले कायय की प्रक ृजत क े अनुसार जितनी आवश्यकता िो उतनी बार कायय कक्षों की सफाई की िाए। 
(vi) ििां तक संभव िो, झा़िू लगाना और सफाई कायय— 
(क) काम क े बीच क े अंतराल क े िौरान दकया िाए; और 
(ख) यि इस तरि से दकया िाए दक धूल को उ़िने से रोका िा सक े। 
(vii) ििां तकनीकी कारणों से कायय समय क े िौरान सफाई करना आवश्यक िो, विां धूल या अन्य िाजनकारक पिाथों से वायु क े संिूषण 
से बचने क े जलए उजचत साधन का उपयोग दकया िाए तथा सावधानी बरती िाए । 
(viii) प्रभावी पययवेक्षण क े तित अपजिष्ट क े िैजनक संग्रिण, भंडारण, जनपटान या उपचार क े जलए उपयुि व्यवस्ट्था की िाए। 
37. वेंठटलेिन, तापमान और आद्रयता.- प्रत्येक मोटर पठरविन क ंपनी का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक: - 
(i) काययस्ट्थलों में प्राक ृजतक या क ृजत्रम तरीकों से उपयुि वातावरणीय ििाएं बनाए रखी िाएं, तादक अपयायि वायु आपूर्तय, जस्ट्थर या 
िूजषत वायु, िाजनकारक िवाएं, अत्यजधक गमी या ठंड, तापमान में अचानक पठरवतयन से बचा िा सक े, तथा ििां व्याविाठरक िो, 
विां की िाने वाली प्रदक्रयाओं की प्रक ृजत को ध्यान में रखते हुए, अत्यजधक आद्रयता या सूखापन तथा असिनीय गंध से बचा िाए 
सक े। 
(ii) मोटर पठरविन क ंपनी क े सभी काययस्ट्थलों पर धुआं और धूम, भाप और धूल को िूर करने क े जलए पयायि वेंठटलेिन उपलब्ध कराने 
तथा ज्वलनिील या िाजनकारक गैसों को पतला करने क े जलए आवश्यक किम उठाए िाएं, तादक वे िाजनरजित बन सक ें। 
(iii) कमयचाठरयों को मौसम की चरम जस्ट्थजत से बचाने क े जलए पयायि उपाय दकए िाएं, िैसे दक कायय क े घंटों में उजचत पठरवतयन करना, 
आवश्यकतानुसार सुरक्षात्मक कप़िे या अन्य उपयुि प्रावधान जनःिुल्क उपलब्ध कराना। 
(iv) ििां प्राक ृजतक वेंठटलेिन द्वारा पयायि मात्रा में स्ट्वच्छ िवा प्राि निीं की िा सक े, या ििां प्रवेि द्वारों क े पास असुजवधािनक िवा 
का प्रवाि बनाए जबना कायय कक्ष में वांजछत मात्रा में िवा पहुंचाना कठठन िोता िै, विां यांजत्रक वेंठटलेिन की व्यवस्ट्था की िाए। 
38. धूल, िाजनकारक गैस , धुआं और अन्य अिुजद्धयों से बचाव क े जलए सावधानी - प्रत्येक मोटर पठरविन क ंपनी का जनयोिा यि 
सुजनजित करेगा दक: - 
(i) ज्वलनिील धुएं, गैसों, कोिरे, वाष्प या अविेषों को िटाने क े जलए एग्िॉस्ट्ट जसस्ट्टम को दकसी अन्य वेंठटलेिन जसस्ट्टम से निीं 
िो़िा िाना चाजिए या इसे ििन गैसों को ले िाने वाले जचमनी या फ्ल्यू में निीं जनकाला िाए। 
(ii) िब जनकास प्रणाजलयों से जनकलने वाले धुएं, गैसों, धुंध, वाष्प, धूल और अन्य स्राव से कमयचाठरयों या प़िोस के स्ट्वास्ट््य पर 
प्रजतक ूल प्रभाव प़िने की संभावना िो या वे िाजनकारक िों, तो जनकास को एक ऐसी प्रणाली के माध्यम से दकया िाए िो 
जवषाि पिाथों को जनजष्क्रय कर िे, संक्रामक पिाथों को िीवाणुरजित कर िे और धुएं, गैसों, धुंध या वाष्प को िुगयन्धमुि कर 
िे। 
(iii) दकसी भी कमयकार से दकसी काययस्ट्थल या पठररूद्ध स्ट्थान में प्रवेि करने की अपेक्षा निीं लकी िाए अथवा अनुमजत निीं िी िाए, 
 
 
 
22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
िब तक दक विां उपजस्ट्थत िाजनकारक गैस, धुएं, वाष्प या धूल क े स्ट्तर को स्ट्वीकायय सीमा क े भीतर लाने क े जलए व्याविाठरक 
उपाय निीं दकए िाएं। 
च. डॉक कायय 
 
39. सफाई और स्ट्वच्छता :- प्रत्येक डॉक का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक:- 
(i) ििाि अथवा डॉक में वे सभी स्ट्थान ििाँ डॉक कायय दकए िाते िैं और ििाँ डॉक कामगारों को जनयोजित दकया िाता िै, उन्िें 
साफ रखा िाए और स्ट्वच्छ अवस्ट्था में बनाए रखा िाए। 
(ii) सभी मागों और काययस्ट्थलों को उन वस्ट्तुओं और सामजग्रयों से मुि रखा िाए िो दकसी व्यजि क े ठोकर खाने या दफसलने का 
कारण बन सकती िैं। 
(iii) लूि गीयर/सामान, औजार और इसी प्रकार क े उपकरण प्रयोग में न िोने पर सुरजक्षत रूप से रखे िाएं अथवा काययस्ट्थल से 
िटा दिए िाएं। 
(iv) तेल या अन्य दकसी सामग्री का फ ै लाव, िो खतरा उत्पि कर सकता िै, प्रजिजक्षत कार्मयकों द्वारा प्रभावी पययवेक्षण में यथािीघ्र 
साफ दकया िाए।" 
(v) ििाँ भी आवश्यक िो, कायय क े िौरान प्रयोग िेतु उपयुि दफसलन-रोधी िूते कामगारों को जनःिुल्क उपलब्ध कराए िाएं।" 
(vi) ििाँ फिय क े गीले िोने की संभावना िो, विाँ प्रभावी िल-जनकासी की व्यवस्ट्था रखी िाए, फिय को सूखा और दफसलन-रजित 
अवस्ट्था में बनाए रखा िाए तथा कामगारों को उपयुि िूते जनःिुल्क उपलब्ध कराए िाएं।" 
(vii) सभी संयंत्र और उपकरण प्रयोग में न िोने पर जनधायठरत स्ट्थानों पर िी ख़िे दकए िाएं।" 
(viii) ििां तकनीकी कारणों से कायय समय क े िौरान सफाई करना आवश्यक िो, विां धूल या अन्य िाजनकारक पिाथों से वायु क े 
संिूषण से बचने क े जलए उजचत साधन का उपयोग दकया िाए तथा सावधानी बरती िाए। 
(ix) प्रभावी पययवेक्षण क े तित कचरे क े िैजनक संग्रि, भंडारण, जनपटान या उपचार क े जलए उपयुि व्यवस्ट्था की िाएगी। 
 
40. वेंठटलेिन, तापमान और आद्रयता: प्रत्येक डॉक कायय का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक िर डॉक की प्रत्येक इमारत, घेरे, रीफर िोल्ड, 
चैम्बर या रीफर क ंटेनर में, ििाँ डॉक कामगार काययरत िैं, प्रभावी और उपयुि प्रावधान दकए िाएं। इसक े तित पयायि वेंठटलेिन सुजनजित 
दकया िाएगा और तापमान व वायु संचार को इस प्रकार बनाए रखा िाएगा जिससे आराम की उजचत जस्ट्थजत प्राि िो सक े और कमयचाठरयों 
क े स्ट्वास्ट््य को दकसी भी नुकसान से बचाया िा सक े। 
 
41. धूल, िाजनकारक गैस, धुएं और अन्य अिुजद्धयों क े जवरुद्ध एिजतयात.- प्रत्येक डॉक का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक: 
(i) िब भी दकसी डॉक कामगार को दकसी िोल्ड , इंटरमीजडएट डेक, सीजमत स्ट्थान या दकसी अन्य काययस्ट्थल में प्रवेि करने की 
आवश्यकता िो, ििाँ न तो प्राक ृजतक वेंठटलेिन और न िी यांजत्रक वेंठटलेिन प्रणाली दकसी गैस, धुएं, वाष्प या धूल की मात्रा को 
अनुमेय सीमा से नीचे रखने क े जलए पयायि िै, तो स्ट्वास्ट््य खतरों से बचने क े जलए उजचत आकार का मैनिोल या जनकास क े अन्य 
प्रभावी साधन प्रिान दकए िाएंगे। 
(ii) दकसी भी डॉक कामगार को ििाि क े दकसी ऐसे िोल्ड या टैंक में प्रवेि करने की अनुमजत निीं िी िाएगी जिसमें धूल, धुआं या 
अन्य अिुजद्धयाँ ऐसी प्रक ृजत या मात्रा में िों जिससे कामगारों को चोट पहुँचने या परेिानी िोने की संभावना िो ; अथवा जिसमें 
जवस्ट्फोटक, ििरीले, िाजनकारक या गैसीय माल ले िाया या संग्रजित दकया गया िो ; अथवा जिसमें िुष्क बफ य का उपयोग रेदफ्रिरेंट 
क े रूप में दकया गया िो; अथवा जिसे धूमीक ृत दकया गया िो; या ििाँ ऑक्ट्सीिन की कमी की संभावना िो। िब तक दक धूल, धुएं या 
अन्य अिुजद्धयों और खतरों को िूर करने तथा उनक े पुनः प्रवेि को रोकने क े जलए सभी व्याविाठरक किम न उठा जलए गए िों, और 
सक्षम प्राजधकारी द्वारा ऐसे िोल्ड या टैंक को डॉक कामगारों क े प्रवेि क े जलए सुरजक्षत और उपयुि प्रमाजणत न कर दिया गया िो, तब 
तक प्रवेि वर्ियत िोगा। 
(iii) िब डॉक कामगारों को अनाि, उवयरक, सीमेंट और इसी तरि क े थोक माल को संभालने क े िौरान भारी मात्रा में धूल का सामना 
करना प़िता िै, तो उन्िें उपयुि व्यजिगत सुरक्षा उपकरण द्वारा सुरजक्षत दकया िाएगा। 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 23 
 
 
 
 
 
 
 
छ. बागान 
42. सफाई और स्ट्वच्छता.- प्रत्येक बागान का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक:- 
(i) सभी काययस्ट्थलों, गजलयारों, भंडार कक्षों और सेवा कक्षों को स्ट्वास्ट््यकर ििा में रखा िाए। 
(ii) प्रत्येक कायय कक्ष की फिय और िीवारें साफ और ििाँ तक िो सक े, सूखी और दफसलन रजित जस्ट्थजत में रखी िाएँ। 
(iii) सेवा कक्षों की सफाई कायय की प्रक ृजत क े अनुसार जितनी बार आवश्यक िो, उतनी बार की िाए। 
(iv) ििां तक संभव िो, झा़िू लगाना और सफाई कायय— 
(क) काम क े बीच क े अंतराल क े िौरान दकया िाए; और 
(ख) यि इस तरि से दकया िाए दक धूल को उ़िने से रोका िा सक े । 
(v) ििां तकनीकी कारणों से कायय समय क े िौरान सफाई करना आवश्यक िो, विां कीटनािक, कीटानुनामक, रसायन और ििरीले पिाथय 
से वायु क े संिूषण से बचने क े जलए उजचत साधन का उपयोग दकया िाए तथा सावधानी बरती िाए। 
(vi) प्रभावी पययवेक्षण के अधीन प्रत्येक प्रकार के अपजिष्ट के िैजनक संग्रिण, भंडारण, जनपटान या उपचार के जलए उपयुि व्यवस्ट्था की 
िाए। 
43. धूल, िाजनकारक गैस, धुआं और अन्य अिुजद्धयों से सावधानी.- प्रत्येक बागान जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक:- 
(i) बागान में मौिूि धूल को कम करने क े जलए जरूरी किम उठाए िाएं, क्ट्योंदक यि कमयकारों क े जलए िाजनकारक िो सकती िै। 
)ii( कीटनािक, कीटाणुनािक, रसायन और ििरीले पिाथों को संभालने , जमलाने, घोलने, जछ़िकाव या इस्ट्तेमाल करने में लगे प्रत्येक 
कमयगार को सुरक्षात्मक कप़िे और व्यजिगत सुरक्षा उपकरण (पीपीई) जन:िुल्क दिए िाएं। 
(iii) उपयुि सुरक्षात्मक कप़िे ऐसे मटेठरयल से बने िों िो दकसी भी तरि क े कीटनािक, कीटाणुनािक, रसायन और ििरीले पिाथय को 
अंिर न िाने िें। ये कप़िे धोने योग्य िों तादक प्रत्येक इस्ट्तेमाल क े बाि िाजनकारक तत्व जनकल िाएं ; उपयुि सुरक्षात्मक कप़िों में 
जनम्नजलजखत िाजमल िैं: 
(क) िैट क े साथ सुरक्षात्मक बािरी कप़िा; 
(ख) रबर क े िस्ट्ताने या ऐसे अन्य सुरक्षात्मक िस्ट्ताने िो कलाई तक िों और िो तरल पिाथय को अंिर न िाने िें; 
(ग) धूल से बचाव वाले चश्मे; 
(घ) रबर क े िूते; 
(ड.) िोबारा इस्ट्तेमाल दकए िा सकने वाले कप़िे क े मास्ट्क। 
(iv) िब तक कीटनािक, कीटाणुनािक, रसायन और ििरीले पिाथों की बिबू पूरी तरि खत्म न िो िाए और उनका स्ट्तर अनुमत सीमा 
क े अंिर न आ िाए, तब तक दकसी भी कमयकार को दकसी काम की िगि या बंि िगि में िाने की अनुमजत निीं िोगी। 
ि. स्ट्वास्ट््य, सुरक्षा और काययििा िेतु सामान्य जनयम 
 
44. पेयिल:- प्रत्येक कारखाने, खान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों, बी़िी और जसगार जनमायण क े औद्योजगक पठरसर, मोटर पठरविन 
उपक्रम, गोिी कायय, बागान क े जनयोिा को यि सुजनजित करना िोगा दक: - 
(i) काययस्ट्थल में सभी कमयचाठरयों क े जलए स्ट्वच्छ, स्ट्वास्ट््यप्रि और सुरजक्षत पेयिल की पयायि आपूर्तय उपलब्ध कराई िाए तथा यि 
सुलभता से उपलब्ध िो। 
 
 
 
24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ii) पाइप द्वारा आपूर्तय क े अजतठरि पेयिल की दकसी भी आपूर्तय को उपयुि पात्रों में रखा िाए, जिन पर विंिी, अंग्रेिी और अजधकांि 
कमयकारों द्वारा समझी िाने वाली स्ट्थानीय भाषा में स्ट्पष्ट रूप से जचह्न अंदकत या प्रिर्ियत दकया िाए, तादक यि ििायया िा सक े दक िल 
पीने क े जलए सुरजक्षत िै और ऐसी आपूर्तय को प्रजतदिन भरा िाए तथा िल और पात्रों को संिूषण से बचाने क े जलए सभी आवश्यक 
सावधाजनयां बरती िाएं; 
(iii) ििां पानी राईविंग िेट द्वारा दिया िाता िै, विां को छो़िकर, सामान्य पीने क े जगलास या कप का उपयोग जनजषद्ध िै। 
(iv) ििां िल पीने क े जलए असुरजक्षत िै, विां इसका उल्लेख विंिी, अंग्रेिी और स्ट्थानीय भाषा में दकया िाना चाजिए , जिसे अजधकांि 
कमयकार समझते िों। 
 
परंतु भवन या अन्य जनमायण कमयकारों क े मामले में, प्रत्येक जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक:- 
 
(क) सामान्य उपयोग क े जलए पीने का पानी क ेवल बंि पात्रों में संग्रजित दकया िाए, जिनसे नलों क े माध्यम से पानी जनकाला िाता िो। 
(ख) यदि पीने का पानी काययस्ट्थल तक पहुँचाना िो , तो पठरविन टैंक, भंडारण टैंक और पानी जनकालने वाले पात्र को जनयजमत अंतराल 
पर साफ और कीटाणुरजित दकया िाए। 
(ग) पीने क े पानी की आपूर्तय को कभी भी ऐसे पानी की आपूर्तय से निीं िो़िा िाएगा िो पीने क े जलए अनुपयुि िो। 
 
45. अजतभी़ि - प्रत्येक कारखाने, खान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों, बी़िी और जसगार जनमायण क े औद्योजगक पठरसर, मोटर पठरविन 
उपक्रम, गोिी कायय क े जनयोिा को यि सुजनजित करना िोगा दक:- 
(i) दकसी भी भवन में फिय (या गोिी क े काम क े मामले में कोई भी गोिी क्षेत्र, घाट, िेटी) पर मिीनरी इतनी अजधक निीं िोनी चाजिए 
दक वि कमयकारों क े जलए खतरनाक िो, या सामग्री या उत्पािों से इतनी अजधक भरी हुई न िो दक वि उनक े जलए खतरा बन िाए। 
(ii) सामान्य पठरचालन, समायोिन, साधारण मरम्मत, आपूर्तय की गई, प्रदक्रयाधीन या पूणय िो चुकी सामजग्रयों क े जलए व्यजिगत 
मिीनों या प्रदक्रया इकाइयों क े चारों ओर पयायि स्ट्थान उपलब्ध कराया िाए। 
(iii) पठरसर में दकसी भी स्ट्थान पर, ििां कमयकारों को काम करना िो या दकसी भी कारण से एकत्र िोना िो, विां अजतभी़ि को रोकने 
क े जलए पयायि उपबंध दकए िाएं, जिनमें िाजमल िैं: 
(क) सभी कायय क्षेत्रों में अजतभी़ि से संबंजधत खतरों को ििायने वाले संक ेतों या प्रतीकों का जडिाइन और उपयोग (अंग्रेिी या 
विंिी या स्ट्थानीय भाषा में), जिसमें दकसी भी समय ऐसे स्ट्थानों पर काम करने क े जलए अनुमत कमयकारों की संखया अजधसूजचत 
की गई िो; 
(ख) यानों और पैिल याजत्रयों क े रास्ट्तों को अलग-अलग रंगों से जचजह्नत अवरोधों का उपयोग करक े अलग रखा िाए। 
(ग) यानों की तैनाती को प्रभावी ढंग से प्रबंजधत दकया िाए और अजतभी़ि से बचा िाए। 
परंतु खंड (i) और (ii) भवन एवं अन्य जनमायण कमयकारों, बी़िी एवं जसगार कमयकारों क े मामले में लागू निीं िोंगे तथा उप-जनयम (2) 
मोटर पठरविन उपक्रम पर लागू निीं िोगा। 
46. प्रकाि (प्रिीि) - प्रत्येक कारखाने, खान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों , बी़िी और जसगार जनमायण क े औद्योजगक पठरसर, मोटर 
पठरविन उपक्रम, गोिी कायय, बागान क े जनयोिा को यि सुजनजित करना िोगा दक:- 
(i) स्ट्थापन में सभी स्ट्थानों, जिनमें उपयोजगता सेवाओं से संबंजधत सभी सुजवधाएँ िाजमल िैं, ििाँ कमयचारी काम करते िैं या गुिरते 
िैं, या जिन्िें आपात जस्ट्थजत में काम करना या गुिरना प़ि सकता िै, में उपयोग क े समय पयायि प्राक ृजतक या क ृजत्रम प्रकाि 
व्यवस्ट्था, या िोनों उपलब्ध िैं, िो संचालन और दकए िा रिे जविेष प्रकार क े कायय क े जलए उपयुि िैं। ििाँ भी संभव िो, प्राक ृजतक 
प्रकाि व्यवस्ट्था की िाए। 
(ii) क ृजत्रम प्रकाि व्यवस्ट्था तब प्रिान की िाए या व्यवजस्ट्थत की िाए िब दिन का प्रकाि कम िो या ऐसे क्षेत्रों में ििां दिन का प्रकाि 
अपयायि िो। 
(iii) प्रत्येक काययस्ट्थल पर, ििां क ृजत्रम प्रकाि व्यवस्ट्था क े जवफल िोने की जस्ट्थजत में कमयकारों को िोजखम का सामना करना प़िता िै, 
विां पयायि क्षमता की स्ट्वचाजलत आपातकालीन प्रकाि व्यवस्ट्था उपलब्ध कराई िाए, जिसक े ऊिाय स्रोत सामान्य प्रकाि व्यवस्ट्था 
प्रणाजलयों क े जलए स्ट्थाजपत उपस्ट्करों से स्ट्वतंत्र िोने चाजिए। 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 25 
 
 
 
 
 
 
 
 परंतु बागान कमयकारों क े मामले में, खंड (i) लागू निीं िोगा। 
 परंतु दक भवन या अन्य जनमायण कमयकारों क े मामले में, क ेवल खंड (iii) लागू िोगा और साथ िी नीचे दिए गए जनयम भी लागू 
िोंगे:- 
(क) भवन या अन्य जनमायण कायय स्ट्थल क े प्रत्येक काययस्ट्थल क े जनकट, जिसमें उपयोजगता सेवाओं क े जलए सभी सुजवधाएं िाजमल िैं, प्रत्येक 
काययस्ट्थल और जनमायण स्ट्थल पर दकसी भी अन्य स्ट्थान पर ििां कमयचारी को आना -िाना प़ि सकता िै , पयायि और उपयुि प्रकाि 
व्यवस्ट्था, जिसमें आवश्यकतानुसार विनीय प्रकाि व्यवस्ट्था भी िाजमल िै, उपलब्ध कराई िाएगी। 
(ख) ििां प्राक ृजतक प्रकाि व्यवस्ट्था सुरजक्षत कायय पठरजस्ट्थजतयों को सुजनजित करने क े जलए पयायि निीं िै, विां प्रत्येक काययस्ट्थल और 
जनमायण स्ट्थल पर दकसी भी अन्य स्ट्थान पर ििां कमयचारी को आना -िाना प़ि सकता िै , पयायि और उपयुि प्रकाि व्यवस्ट्था , जिसमें 
आवश्यकतानुसार विनीय प्रकाि व्यवस्ट्था भी िाजमल िै, उपलब्ध कराई िाएगी। 
(ग) क ृजत्रम प्रकाि व्यवस्ट्था, ििां तक संभव िो, चकाचौंध या परेिान करने वाली छाया उत्पि निीं करेगी। 
(घ) ििां खतरे को रोकने क े जलए आवश्यक िो, लैंपों को आकजस्ट्मक टूटने से बचाने क े जलए उपयुि सुरक्षा आवरणों से सुरजक्षत दकया 
िाएगा। 
(ङ) विनीय जवद्युत प्रकाि उपस्ट्करों क े क े बल जबिली की आवश्यकताओं क े जलए पयायि आकार और जविेषताओं क े िोंगे और जनमायण 
कायों में गंभीर पठरजस्ट्थजतयों का सामना करने क े जलए पयायि यांजत्रक िजि वाले िोंगे। 
47. िौचालय और मूत्रालय की व्यवस्ट्था .- प्रत्येक कारखाने, खान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों , बी़िी और जसगार जनमायण क े 
औद्योजगक पठरसर, मोटर पठरविन उपक्रम, गोिी कायय, बागान क े जनयोिा को यि सुजनजित करना िोगा दक:- 
(1) (i) कारखाने क े प्रत्येक कायय स्ट्थल पर पुरुष, मजिला, रांसिेंडर और दिव्यांग कमयकारों क े उपयोग क े जलए सुजवधािनक अलगअलग स्ट्थानों पर पयायि िौचालय और मूत्रालय की व्यवस्ट्था की िाए। 
(ii) ऐसे आवास में पयायि रोिनी और िवािार व्यवस्ट्था िोनी चाजिए तथा उसे िर समय साफ और स्ट्वच्छ रखा िाए। 
(2) (i) िौचालय, मूत्रालय और स्ट्वच्छता ब्लॉकों का फिय दफसलन रजित जस्ट्थजत में रखा िाएं। 
(ii) िौचालयों, मूत्रालयों और सैजनटरी ब्लॉकों की आंतठरक िीवारों पर चमकिार टाइलें लगाई िाए। वैकजल्पक रूप से, िौचालयों 
और मूत्रालयों की आंतठरक िीवारों को इस तरि से तैयार दकया िाए दक वे जचकनी, पॉजलि की हुई और अभेद्य सति प्रिान करें 
जिससे स्ट्वच्छता और स्ट्वास्ट््यपरकता को बढावा जमले; 
(iii) िौचालयों और मूत्रालयों क े सैजनटरी पैन को िर समय धोया हुआ और साफ रखा िाए। 
(3) प्रत्येक 25 पुरुष और 15 मजिला कमयकारों क े जलए कम से कम एक अलग िौचालय की व्यवस्ट्था की िाए और दिव्यांग कमयकारों 
और रांसिेंडर कमयकारों क े जलए कम से कम एक अलग िौचालय की व्यवस्ट्था की िाए। साथ िी, एक िी समय में काययरत प्रत्येक 
15 पुरुष कमयकारों क े जलए कम से कम एक मूत्रालय की व्यवस्ट्था की िाए। प्रत्येक िौचालय और मूत्रालय में पयायि िल आपूर्तय 
उपलब्ध िो। 
(4) िौचालय और मूत्रालय पठरसर की सफाई करते समय , ऐसे पठरसर क े बािर अंग्रेिी या विंिी और स्ट्थानीय भाषा में, सफाई चल 
रिी िै, क े पयायि संक ेतक रखे िाते िैं। 
(5) नल क े पानी सजित वॉिबेजसन की सुजवधा उपलब्ध कराई िाए। 
(6) मजिलाओं क े उपयोग क े जलए उनक े िौचालयों में जबना दकसी िुल्क क े पयायि मात्रा में सैजनटरी नैपदकन उपलब्ध कराए िाएं तथा 
उनका रखरखाव दकया िाए तथा इन्िें िैजनक आधार पर भरा िाए। 
(7) मजिलाओं क े िौचालयों में इस्ट्तेमाल दकए गए सैजनटरी नैपदकन इकट्ठा करने क े जलए ढक्कन वाले जडस्ट्पोिेबल क ू ़िेिान उपलब्ध 
कराए िाए। इस्ट्तेमाल दकए गए नैपदकन का सुरजक्षत जनपटान दकया िाए। पुरुषों, रांसिेंडर और दिव्यांग व्यजियों क े जलए भी 
 
 
 
26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
िौचालयों में ढक्कन वाले जडस्ट्पोिेबल क ू ़िेिान उपलब्ध कराए िाएँगे। 
(8) प्रत्येक िौचालय को कवर दकया िाए तथा इस प्रकार जवभाजित दकया िाए दक गोपनीयता बनी रिे, तथा उजचत िरवािा, 
फास्ट्टवनंग और जनकास िो। 
(9) ििां पुरुष, मजिला, रांसिेंडर और दिव्यांग व्यजि काययरत िैं, प्रत्येक िौचालय ब्लॉक क े बािर एक नोठटस "क ेवल पुरुषों क े जलए" 
या "क े वल मजिलाओं क े जलए" या "क ेवल रांसिेंडर व्यजियों क े जलए" या "क े वल दिव्यांग व्यजियों क े जलए", िैसा भी मामला िो, 
विंिी में या अंग्रेिी में और अजधकांि कमयकारों द्वारा समझी िाने वाली स्ट्थानीय भाषा में, प्रिर्ियत दकया िाता िै। 
(10) िौचालयों और मूत्रालयों से जनकलने वाले अपजिष्ट या गंिे पानी का उपचार दकया िाता िै और सुरजक्षत रूप से जनपटाया िाता 
िै। 
(11) िौचालयों में पानी क े नल- 
(i) ििां पाइप द्वारा िलापूर्तय उपलब्ध िै, ऐसे िौचालयों में अथवा उसक े आस-पास पानी क े नल उपलब्ध कराए िाना; तथा 
(ii) यदि पाइप द्वारा िलापूर्तय उपलब्ध निीं िै, तो नल या अन्य माध्यम से िल उपलब्ध कराया िाता िै तादक िौचालय और मूत्रालयों 
में अथवा उसक े आस-पास आसानी से पहुंचा िा सक े । 
परंतु भवन जनमायण या अन्य जनमायण कायों , बागान तथा गोिी क े कायों क े मामले में, ििां भी आवश्यक िो , मोबाइल िौचालयों की 
सुजवधा प्रिान की िाती िै। 
48. अपजिष्ट और बजि:स्राव का उपचार:- प्रत्येक कारखाने, खान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों, बी़िी और जसगार जनमायण क े औद्योजगक 
पठरसर, मोटर पठरविन उपक्रम, गोिी कायय, बागान क े जनयोिा को यि सुजनजित करना िोगा दक:- 
(i) कारखाने से जनकलने वाले तरल अपजिष्ट और गैसीय उत्सियन क े जनकास, ठोस कचरे क े जनपटान क े जलए उजचत व्यवस्ट्था की 
गई िै। 
(ii) सुरक्षा और स्ट्वास्ट््य संबंधी आवश्यकताओं का पालन सुजनजित करते हुए , अपजिष्ट और बजि:स्राव क े उपचार क े जलए प्रभावी 
व्यवस्ट्था की िाती िै। 
(iii) अपजिष्ट और बजि:स्राव क े संग्रिण, भंडारण और प्रसंस्ट्करण से िु़िे खतरों और िोजखमों की पिचान की िाती िै और उजचत 
जनवारक और जनयंत्रण उपाय लागू दकए िाते िैं। 
(iv) अपजिष्ट और बजि:स्राव क े प्रबंधन क े िोजखम क े आकलन क े आधार पर, उपयुि व्यजिगत सुरक्षा उपस्ट्कर (पीपीई) जनःिुल्क 
उपलब्ध कराए िाते िैं; और 
(v) अपजिष्ट और बजि:स्राव का प्रबंधन करने वाले कमयकारों को पिचाने गए खतरों और िोजखमों क े बारे में और प्रजिक्षण दिया 
िाता िै। 
परंतु खंड (i) और (ii) बी़िी और जसगार कमयकारों पर लागू निीं िोंगे: 
परंतु यि और दक बागानों क े मामले में, उप-जनयम (1) और (2) लागू निीं िोंगे, इस ितय क े अधीन दक—कीटनािकों, रसायनों और जवषैले 
पिाथों क े प्रयुि पैक े िों क े जनपटान क े जलए प्रभावी व्यवस्ट्था की िाए तादक उनका पुनः उपयोग रोका िा सक े और पयायवरण, िल या 
वायु प्रिूषण को रोका िा सक े; 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 27 
 
 
 
 
 
 
 
अध्याय 6 
कल्याण उपबंध 
क. सामान्य जनयम 
49. धुलाई की सुजवधा .– प्रत्येक कारखाने, खान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों , मोटर पठरविन उपक्रम , गोिी कायय और बागान क े 
जनयोिा यि सुजनजित करेंगे दक:- 
(i) आसानी से पहुँच वाली िगिों पर पुरुष , मजिला, रांसिेंडर और दिव्यांग कमयकारों क े जलए अलग-अलग साबुन, तौजलए और पानी की 
जनयजमत और पयायि आपूर्तय उजचत और पयायि धुलाई की सुजवधा उपलब्ध कराई गई िो, िो इस प्रकार िैं : 
(क) काययस्ट्थल से अलग िो (और बागान कमयकारों क े मामले में बागान पठरसर क े भीतर); 
(ख) अच्छी तरि िवािार िो; 
(ग) उजचत िल जनकासी प्रणाली िो; 
(घ) साफ-सुथरी और स्ट्वच्छ जस्ट्थजत में िो; 
(ड.) गोपनीयता बनाए रखने क े जलए अंिर से बंि िो सक े और उसमें उजचत िरवािे और बंधन िों; 
(च) विंिी, अंग्रेिी और अजधकांि कमयकारों द्वारा समझी िाने वाली भाषा में बािर उजचत संक ेत िैसे- "क ेवल पुरुषों क े 
जलए", "क ेवल मजिलाओं क े जलए", "क ेवल रांसिेंडर व्यजियों क े जलए" या "क े वल दिव्यांग व्यजियों क े जलए" िो भी 
लागू िो प्रिर्ियत िों। 
(ii) एक िी तौजलये का इस्ट्तेमाल करना मना िै। 
परंतु भवन या अन्य जनमायण कमयकारों क े मामले में जनम्नजलजखत अजतठरि उपबंध दकए गए िैं: 
(क) ििां कमयकारों को जवषैले, संक्रामक या िलन पैिा करने वाले पिाथों, तेल, ग्रीस या धूल से त्वचा क े िूजषत िोने का खतरा िो, विां गमय 
और ठंडे पानी से सुसजज्जत पयायि संखया में उपयुि धुलाई सुजवधाएं या स्नानघर उपलब्ध कराए िाएं। 
(ख) धुलाई सुजवधाओं का उपयोग दकसी अन्य उद्देश्य क े जलए निीं दकया िाएगा। 
50. स्नान गृि और लॉकर रूम की व्यवस्ट्था .- प्रत्येक कारखाने, खान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों , बी़िी और जसगार जनमायण क े 
औद्योजगक पठरसर, मोटर पठरविन उपक्रम, गोिी कायय और बागान क े जनयोिा यि सुजनजित करेंगे दक:- 
(i) आसानी से पहुँच वाली िगिों पर पुरुष, मजिला, रांसिेंडर और दिव्यांग कमयकारों क े जलए अलग-अलग साबुन, तौजलए और पानी की 
जनयजमत और पयायि आपूर्तय उजचत और पयायि धुलाई की सुजवधा उपलब्ध कराई गई िो, िो इस प्रकार िैं: 
(क) काययस्ट्थल से अलग िो; (बागान कमयकारों क े मामलों में बागान क े भीतर) 
(ख) अच्छी तरि िवािार िो; 
(ग) उजचत िल जनकासी प्रणाली िो; 
(घ) साफ-सुथरी और स्ट्वच्छ जस्ट्थजत में िो; 
(ड.) गोपनीयता बनाए रखने क े जलए अंिर से बंि िो सक े और उसमें उजचत िरवािे और बंधन िों; 
(च) विंिी, अंग्रेिी और अजधकांि कमयकारों द्वारा समझी िाने वाली भाषा में बािर उजचत संक ेत िैसे- "क ेवल पुरुषों क े जलए", 
"क ेवल मजिलाओं क े जलए", "क ेवल रांसिेंडर व्यजियों क े जलए" या "क ेवल दिव्यांग व्यजियों क े जलए" िो भी लागू िो, 
प्रिर्ियत िों। 
 
 
 
28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ii) कायय की प्रक ृजत क े अनुसार, कायय क े समय पिने िाने वाले कप़िों और ऐसे जविेष कप़िों को रखने क े जलए, िो कमयचारी कायय स्ट्थल 
पर पिनते िैं लेदकन घर निीं ले िाते , पुरुषों, मजिलाओं, रांसिेंडर और दिव्यांग व्यजियों क े जलए आसानी से उपलब्ध िगिों पर उपयुि 
और अलग लॉकर सुजवधा उपलब्ध िोनी चाजिए। 
51. काम क े समय न पिने िाने वाले कप़िों को रखना – प्रत्येक कारखाने, खान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों, बी़िी और जसगार जनमायण 
क े औद्योजगक पठरसर, गोिी क े कमयकारों और बागानों क े जनयोिा यि सुजनजित करेंगे दक:- 
(i) कायय की प्रक ृजत क े अनुसार, पुरुष, मजिला, रांसिेंडर और दिव्यांग कमयकारों क े जलए काम क े घंटों क े िौरान न पिने गए कप़िों को 
रखने और सुखाने क े जलए उपयुि, अलग और पयायि सुजवधाएं उपलब्ध िैं। 
(ii) ये व्यवस्ट्था काययस्ट्थल से अलग कमरों में िैं। 
(iii) सभी पुरुष, मजिला, रांसिेंडर और दिव्यांग कमयकारों क े जलए एक चेंविंग रूम िै, जिसमें काम की प्रक ृजत क े अनुसार गीले कप़िे 
सुखाने और कप़िे टाँगने क े जलए उजचत सुजवधाएं िैं, साथ िी, ििां आवश्यक िो, ििरीले, संक्रामक, िलन पैिा करने वाले या 
रेजडयोएजक्ट्टव पिाथों से बचाव क े जलए भी सुजवधाएं िैं, काम क े कप़िे और सामान्य कप़िे अलग रखने क े जलए उजचत लॉकर भी 
उपलब्ध िैं। 
(iv) िब कमयचारी ऐसे काम में लगे िों दक उनक े काम क े कप़िे गीले िो सकते िैं या पारी क े बीच धोने प़ि सकते िैं, तो यि सुजनजित 
करने क े जलए उजचत व्यवस्ट्था की िाती िै दक काम पर लौटने पर िर कमयचारी क े पास िमेिा सूखे कप़िे िों। 
(v) यि सुजवधाएं इस तरि से उपलब्ध कराई िानी चाजिए — 
(क) पयायि आकार क े और उजचत वेंठटलेिन वाले व्यजिगत लॉकर; 
(ख) बेंच या बैठने की अन्य उपयुि व्यवस्ट्था। 
52. बैठने की व्यवस्ट्था: प्रत्येक कारखाना, खान और गोिी का जनयोिक यि सुजनजित करेगा दक ख़िे िोकर कायय करने वाले कमयकारों क े 
बैठने क े जलए उजचत व्यवस्ट्था की िाए, तादक उनक े कायय में कोई बाधा न िो। इस उद्देश्य क े जलए पयायि और आरामिायक बैठने की सुजवधा 
उपलब्ध कराई िानी चाजिए। 
53. क ैं टीन की व्यवस्ट्था: प्रत्येक कारखाने, खान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों, बी़िी और जसगार जनमायण क े औद्योजगक पठरसर, मोटर 
पठरविन उपक्रम, गोिी कायय और बागान क े जनयोिा यि सुजनजित करेंगे दक:- 
(i) ऐसे प्रत्येक कारखाने में, ििाँ 100 या उससे अजधक कमयचारी, जिनमें ठेका श्रजमक भी िाजमल िैं, काम करते िैं, कारखाना पठरसर 
में या उसक े आस-पास एक क ैंटीन िै ििां कमयकारों को पौजष्टक, स्ट्वच्छ और स्ट्वस्ट्थ भोिन उपलब्ध िो। 
(ii) कारखाने का जनयोिक कारखाना पठरसर में या उसक े आस-पास एक कॉमन क ैंटीन क े माध्यम से भी क ैंटीन की सुजवधा िे सकता 
िै। 
(iii) क ैंटीन को धूल, धुएं या बिबूिार गैस से बचाने क े जलए िौचालय, मूत्रालय और प्रसंस्ट्करण क्षेत्र से उजचत िूरी पर िो। 
(iv) क ैंटीन में कम से कम एक डाइवनंग िॉल, दकचन, स्ट्टोर रूम, पेंरी और कमयकारों क े िाथ धोने तथा बतयन धोने क े जलए अलग-अलग 
िगि िो। 
(v) क ैंटीन में प्रवेि और जनकास क े जलए अलग-अलग िरवािे िो। 
(vi) डाइवनंग िॉल को ऐसी दकसी भी िगि से अलग रखा गया िै ििाँ कोई खतरनाक पिाथय खाने-पीने की चीजों, थाजलयों या बतयनों 
को िूजषत कर सकता िो; 
(vii) डाइवनंग िॉल में कमयकारों क े बैठने क े जलए पयायि िगि िै, तादक एक समय में ज़्यािा कमयचारी भी आराम से बैठ सक ें; 
(viii) डाइवनंग िॉल और सर्वयस काउंटर का एक जिस्ट्सा अलग करक े मजिला कमयकारों और दिव्यांग कमयकारों क े जलए आरजक्षत िै; और 
(ix) पुरुष, मजिला, रांसिेंडर और दिव्यांग कमयकारों क े जलए अलग-अलग वॉिरूम िैं और उनकी जनिता का ध्यान रखते हुए उन्िें पिे 
से अलग दकया गया िै। 
(x) उपस्ट्कर 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 29 
 
 
 
 
 
 
 
(क) भोिन क े जलए प्रयोग दकया िाने वाला सारा सामान और बतयन साफ दकए िाते िैं और उन्िें स्ट्वच्छ जस्ट्थजत में रखा िाता िै; 
(ख) फनीचर और अन्य उपस्ट्कर साफ और स्ट्वच्छ जस्ट्थजत में रखे िाते िै 
(xi) भोिन का भंडारण, तैयारी और रखरखाव 
 (क) िर खाद्य प्रबंधक को भोिन से संबंजधत ऐसे तरीकों का प्रजिक्षण और जनिेि दिए िाते िैं जिससे भोिन िूजषत न िो ; और 
 (ख) कोई भी व्यजि िो संक्रामक बीमारी से पीज़ित िै, उसे खाद्य प्रबंधक क े रूप में काम करने की अनुमजत निीं िै। 
(xii) भोिन बनाने की िगि या डाइवनंग िॉल से बचा हुआ खाना और कचरा िटाकर ढक े हुए क ंटेनर में िमा दकया िाता िै और समय समय पर उसका जनपटान दकया िाता िै। 
(xiii) खाना, पेय और अन्य सामान जबना दकसी लाभ या िाजन क े बेचा िाता िै, जिसकी कीमतें क ैंटीन प्रबंधन सोसाइटी तय करती िै; और 
(xiv) क ैंटीन में दिए िाने वाले भोिन, पेय और अन्य सामान का प्रजत सर्विंग मूल्य क ैंटीन में प्रिर्ियत दकया िाता िै। 
(xv) क ैंटीन प्रबंधन सजमजत 
(क) जनम्नजलजखत कायों को करने क े जलए एक क ैंटीन प्रबंधन सोसाइटी का गठन दकया िाता िै : 
(i) क ैंटीन में दिए िाने वाले खाद्य पिाथों की गुणवत्ता और मात्रा; 
(ii) मेनू की व्यवस्ट्था; 
(iii) क ैंटीन में भोिन का समय; और 
(iv) कोई अन्य संबंजधत मामला 
परंतु यदि क ैंटीन का प्रबंधन बहुराज्य सिकारी सोसाइटी अजधजनयम, 2002 क े अधीन पंिीक ृत दकसी सिकारी संस्ट्था द्वारा दकया िाता िै, 
तो क ैंटीन प्रबंधन सजमजत को जनयुि करना आवश्यक निीं िोगा। 
(ख) क ैंटीन प्रबंधन सजमजत में कमयकारों और जनयोिकों क े बराबर संखया में प्रजतजनजध िोते िैं; 
(ग) जनयोिक क े प्रजतजनजध की जनयुजि जनयोिक द्वारा की िाती िै, और 
(घ) कमयकारों क े प्रजतजनजध की जनयुजि संबंजधत यूजनयन या काउंजसल द्वारा की िाती िै और यदि कोई यूजनयन या काउंजसल निीं िै, तो 
कमयचारी स्ट्वयं क ैंटीन सजमजत क े जलए अपने प्रजतजनजध चुनेंगे। 
(ङ) सजमजत का काययकाल आपसी सिमजत से तय दकया िाएगा। कमयकारों और जनयोिकों, िोनों पक्षों क े सोसाइटी सिस्ट्यों में से एक-जतिाई 
सिस्ट्य िर िो वषय में बिले िाएंगे। 
(च) क ैंटीन प्रबंधन सजमजत, क ैंटीन प्रबंधक से परामिय करक े क ैंटीन क े संचालन क े बारे में जनणयय लेती िै। 
54. प्राथजमक उपचार और जचदकत्सा साधन .- प्रत्येक कारखाने, खान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों , बी़िी और जसगार जनमायण क े 
औद्योजगक पठरसर, मोटर पठरविन उपक्रम, गोिी कायय और बागान क े जनयोिा यि सुजनजित करेंगे दक:- 
(i) ऊपर उजल्लजखत प्रत्येक स्ट्थापन या उसक े दकसी भाग में, ििाँ कमयचारी काययरत िों , पयायि संखया में प्राथजमक आयुर्वयज्ञान 
पेठटयाँ या अलमाठरयाँ आवश्यक वस्ट्तुओं क े साथ उपलब्ध कराई िाएँ और इस प्रकार रखी िाएँ दक कायय समय क े िौरान वे 
आसानी से सुलभ िों। प्राथजमक आयुर्वयज्ञान सुजवधाओं का जववरण , प्रभारी व्यजि का नाम , संपक य जववरण और जनकटतम 
 
 
 
30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
अस्ट्पतालों की िानकारी वाला एक नोठटस अंग्रेिी या विंिी तथा स्ट्थानीय भाषा में एक प्रमुख स्ट्थान पर प्रिर्ियत दकया िाए। 
(ii) िर पारी में, िर प्राथजमक उपचार बॉक्ट्स या अलमारी की जिम्मेिारी प्राथजमक उपचार का प्रमाणपत्र रखने वाले ऐसे दकसी 
कमयचारी या पययवेक्षक को िी िाएगी , िो स्ट्थापन या उसक े दकसी जिस्ट्से क े काम क े घंटों क े िौरान िमेिा उपलब्ध रिे। िर 
जवभाग या सेक्ट्िन में कम से कम एक पूरी तरि से सुसजज्जत फस्ट्टय -एड बॉक्ट्स या अलमारी िोनी चाजिए और काम क े घंटों क े 
िौरान उसका रखरखाव ठीक से दकया िाना चाजिए। अगर जवभाग या सेक्ट्िन में 200 से ज़्यािा कमयचारी िैं , तो प्राथजमक 
उपचार बॉक्ट्स की संखया बढानी िोगी। प्रत्येक प्राथजमक उपचार बॉक्ट्स या अलमारी में रखे सामान की एक उिािरण सूची 
उपाबंध-1 में िै और जनयोिक अपनी आवश्यकता क े अनुसार और सामान भी रख सकता िै। 
(iii) खान क े मामले में, प्रत्येक प्राथजमक उपचार बॉक्ट्स या अलमारी में जवद्यमान सामजग्रयों की उिािरण सूची उपाबंध-3 में िी गई 
िै और अजधष्ठाता आवश्यकतानुसार अजतठरि वस्ट्तुएं िो़ि सकता िै। 
(iv) दकसी स्ट्थापन में कम से कम तैंतीस प्रजतित कमयकारों को प्राथजमक उपचार का प्रजिक्षण दिया िाना चाजिए और प्रत्येक तीन 
वषय में उन्िें दफर से प्रजिक्षण दिया िाना चाजिए। ििां मजिला कमयचारी काम करती िैं, विां कम से कम एक मजिला कमयचारी 
को भी प्रजिक्षण दिया िाना चाजिए। प्राथजमक उपचार प्रजिक्षण भारतीय आयुर्वयज्ञान पठरषि अजधजनयम ,1956 (1956 का 
102) की अनुसूची-1, अनुसूची-2 या अनुसूची-3 क े भाग-2 में िाजमल जचदकत्सा योग्यता वाले प्रजिक्षक द्वारा िी िानी चाजिए। 
भारतीय आयुर्वयज्ञान पठरषि अजधजनयम , 1956 (1956 का 102) की अनुसूची-3 क े भाग-2 में िाजमल योग्यता वाले व्यजि 
को भारतीय आयुर्वयज्ञान पठरषि अजधजनयम 1956 की धारा 13(3) या राष्ट्रीय आयुर्वयज्ञान आयोग अजधजनयम, 2019 क े 
अध्याय-6 में उजल्लजखत ितों को भी पूरा करना िोगा। इसक े अजतठरि, उनक े पास औद्योजगक स्ट्वास्ट््य या सावयिजनक स्ट्वास्ट््य 
या आपातकालीन जचदकत्सा में जडप्लोमा या जडग्री , या औद्योजगक स्ट्वास्ट््य में एसोजसएट अध्ये तावृजत्त (एएफआईएच) या 
समकक्ष जडग्री भी िोनी चाजिए। 
(v) काम क े िौरान िोने वाली प्रत्येक क्षजत या बीमारी की सूचना स्ट्थापन क े पययवेक्षक को िी िाएगी, तादक क्षजत या बीमारी पर 
निर रखी िा सक े । साथ िी, स्ट्थापन में काम करने वाले ऐसे कमयकारों क े जलए उजचत व्यवस्ट्था की िाएगी, जिन्िें ड्यूटी क े 
िौरान गंभीर क्षजत िोती िै या बीमारी िोती िै, या जिन्िें प्राथजमक उपचार क े अनुसार इलाि की आवश्यकता िोती िै तो ऐसे 
कमयकारों को तुरंत कारखाने या उसक े आस-पास क े इलाक े की नििीकी औषधालय या अस्ट्पताल पहुंचाया िाएगा। 
(vi) काम क े िौरान क्षजत लगने पर िर कमयचारी को यि बात प्राथजमक उपचार का प्रमाणपत्र रखने वाले कमयचारी या पययवेक्षक 
को बतानी चाजिए िो घायल व्यजि को आवश्यक प्राथजमक उपचार उपलब्ध कराने की व्यवस्ट्था करेगा। यदि क्षजतग्रस्ट्त कमयचारी 
प्राथजमक उपचार का प्रमाणपत्र रखने वाले कमयचारी या पययवेक्षक को यि िानकारी िेने की जस्ट्थजत में निीं िै, तो यि उस व्यजि 
की जिम्मेिारी िोगी जिसे इस घटना क े बारे में सबसे पिले पता चलता िै दक वि यि िानकारी प्राथजमक उपचार का प्रमाणपत्र 
रखने वाले कमयचारी या पययवेक्षक को िे। 
(vii) यदि पययवेक्षक की राय में क्षजत ऐसी िै दक उसे तुरंत दकसी योग्य जचदकत्सक से उपचार की आवश्यकता िै , तो वि तुरंत 
जचदकत्सक को बुलाने की व्यवस्ट्था करेगा या इस बारे में स्ट्थापन क े जनयोिक या उसक े प्रजतजनजध को सूजचत करेगा। 
(viii) यि जनयोिक या उसक े प्रजतजनजध का यि कतयव्य िै दक वि यि सुजनजित करे दक कमयचारी को िल्ि से िल्ि नििीकी 
औषधालय/अस्ट्पताल पहुंचाया िाए, बेितर िोगा दक इसक े जलए एक उजचत एम्बुलेंस वैन का उपयोग दकया िाए। 
(ix) इसक े अजतठरि, खानों क े मामले में जनम्नजलजखत उपबंधों का पालन दकया िाएगा: 
(I) कमयकारों और पययवेक्षकों को प्राथजमक उपचार प्रदक्रयाओं में प्रजिक्षण िेने क े जलए पयायि और उपयुि व्यवस्ट्था की िाती िै। 
(II) प्रत्येक खान में , सुजवधािनक एवं सुलभ स्ट्थानों पर , उपाबंध-5 में अजधसूजचत प्राथजमक उपचार उपस्ट्करों से सुसजज्जत प्राथजमक 
उपचार क ेन्द्र स्ट्थाजपत एवं बनाए रखे िाएँ, ििाँ घायल व्यजियों को जनम्नानुसार प्राथजमक उपचार प्रिान दकया िा सक े: 
(क) भूजमगत क े ऊपर, प्राथजमक उपचार क ेन्द्र— 
(i) प्रत्येक िाफ्ट या ढलान क े िीषय पर, ििाँ सामान्यतः व्यजि या सामग्री का आवागमन िोता िै; 
(ii) प्रत्येक काययिाला में; 
(iii) प्रत्येक स्ट्क्रीवनंग प्लांट एवं लोवडंग स्ट्थल पर; तथा 
(iv) ऐसे प्रत्येक अन्य स्ट्थान पर ििाँ दकसी भी समय 50 से अजधक व्यजि काययरत िों। 
(ख) प्रत्येक जववृत खजनि में, प्राथजमक उपचार क ेन्द्र— 
(i) प्रत्येक िॉवेल अथवा ड्रैगलाइन लोवडंग वबंिु पर; 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 31 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) जवश्राम आश्रय तथा विनीय जवश्राम आश्रय, यदि कोई िो; 
(iii) पंवपंग स्ट्टेिन पर; 
(iv) री-फ्यूवलंग स्ट्टेिन पर; 
(v) डंप याडय पर; 
(vi) ऐसे प्रत्येक अन्य स्ट्थान पर ििाँ दकसी भी समय 50 से अजधक व्यजि काययरत िों। 
(ग) भूजमगत, एक प्राथजमक उपचार क ेन्द्र— 
(i) प्रत्येक िाफ्ट क े जनचले भाग पर, ििाँ सामान्यतः व्यजि या सामग्री का आवागमन िोता िै तथा प्रत्येक प्लांट क े जनकट; 
(ii) प्रत्येक िॉजलि क े ड्राइव एंड क े जनकट; 
(iii) खान क े प्रत्येक क्षेत्र या सेक्ट्िन क े भीतर या उसक े प्रवेि द्वार पर। 
 
 परंतु इस उप-जनयम में जनजित दकसी बात का यि अथय निीं लगाया िाएगा दक एक प्राथजमक उपचार क ेन्द्र से 300 मीटर क े भीतर 
अन्य प्राथजमक उपचार क ेन्द्र स्ट्थाजपत करना अजनवायय िै। 
 
(iv) प्राथजमक उपचार क ेन्द्र क े प्रभारी व्यजि का यि िाजयत्व िोगा दक वि सुजनजित करे दक विाँ उपलब्ध उपस्ट्कर सिैव उत्तम जस्ट्थजत में 
रिें तथा आवश्यकता िोने पर उनकी पूर्तय की िाए। 
 
(v) प्रत्येक प्राथजमक उपचार क ेन्द्रीय एक ऐसे कमयचारी या पययवेक्षक क े अधीन िोगा जिसक े पास क ेन्द्रीय या राज्य सरकार द्वारा मान्यता 
प्राि संस्ट्थान से प्राि प्राथजमक उपचार प्रमाण-पत्र िो। 
 
(vi) खान में स्ट्थाजपत सभी प्राथजमक उपचार क ें द्रों की अद्यतन सूची खान कायायलय में रखी िाएगी। 
 
(vii) प्रत्येक पययवेक्षक या अजधकारी, जिसक े पास वैध प्राथजमक उपचार प्रमाण-पत्र िो, ड्यूटी क े िौरान एक प्राथजमक उपचार दकट साथ 
रखेगा, जिसमें एक ब़िा जवसंक्रजमत ड्रेवसंग , एक छोटा जवसंक्रजमत ड्रेवसंग , जचपकनेवाला बैंडेि, जस्ट्कन क्ट्लोिर जस्ट्रप्स , रूई क े गोले, 
रोगाणुरोधक घोल तथा गोल जसरों वाली क ैंची िाजमल िोगी, और यि दकट धूल एवं पानी से सुरजक्षत रखने िेतु उजचत रूप से पैक की 
गई िोगी। 
55. एम्बुलेंस कक्ष.- प्रत्येक कारखाने, खान और भवन एवं अन्य जनमायण कमयकारों क े जनयोिा को यि सुजनजित करना िोगा दक:- 
(i) जपछले क ैलेंडर वषय में दकसी भी एक दिन 500 से अजधक कमयकारों वाले प्रत्येक स्ट्थापनों में, एक उपयुि एम्बुलेंस कक्ष या औषधालय 
िो िो 24 घंटे या कायय समय क े िौरान, िैसी भी जस्ट्थजत िो , उपलब्ध िो और अच्छी िालत में िो। प्रत्येक स्ट्थापनों का कमयकार 
आपातकालीन सेवाओं क े जलए अस्ट्पतालों से भी समझौता कर सकता िै। 
(ii) एंबुलेंस कक्ष का मतलब िै स्ट्थापन पठरसर में या उसक े आस-पास एक सुजवधािनक स्ट्थान , जिसमें मेजडकल जचदकत्सा आपात से 
जनपटने क े जलए पयायि िगि और सुजवधाएं िों और जिसमें कम से कम वि उपस्ट्कर िों िो उपाबंध-2 में िी गई सूची में बताए गए 
उपस्ट्कर िो। जनयोिक आवश्यकतानुसार और भी मि िो़ि सकता िै। 
(iii) खानों क े मामले में, एम्बुलेंस कक्ष में कम से कम वे उपस्ट्कर िोने चाजिए जिनका उल्लेख उपाबंध- 4 में िी गई उिािरण सूची में दकया 
गया िै। जनयोिा आवश्यकतानुसार अजतठरि वस्ट्तुएँ िो़ि सकता िै। 
(iv) एंबुलेंस कक्ष की िेखरेख एक पूणयकाजलक योग्य जचदकत्सा व्यवसायी करता िै, जिसे आयुर्वयज्ञान द्वारा सीधे जनयुि दकया िाता िै और 
उसकी सिायता क े जलए पयायि संखया में पैरामेजडकल स्ट्टाफ (कम से कम एक नसय और एक िनरल ड्यूटी अजसस्ट्टेंट-िेल्थक ेयर/नर्सिंग 
अजसस्ट्टेंट) भी िोते िैं। 
(v) उप-जनयम (3) क े अधीन जनयुि दकए िाने वाले जचदकत्सा व्यवसायी क े पास भारतीय आयुर्वयज्ञान पठरषि अजधजनयम,1956 (1956 
का 102) की पिली या िूसरी अनुसूची या तीसरी अनुसूची क े भाग 2 में िाजमल कोई जचदकत्सा योग्यता िोनी चाजिए। तीसरी 
अनुसूची क े भाग 2 में िाजमल योग्यता वाले व्यजियों को उि अजधजनयम क े धारा 13 की उपधारा (3) में उजल्लजखत ितय या राष्ट्रीय 
 
 
 
32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
आयुर्वयज्ञान आयोग अजधजनयम 2019 क े अनुसार या औद्योजगक या उपिीजवकाज्य स्ट्वास्ट््य में जडप्लोमा/जडग्री या समकक्ष योग्यता 
पूरी करनी िोगी। योग्य आयुर्वयज्ञान व्यवसायी अपनी जनयुजि की तारीख से एक वषय क े भीतर औद्योजगक या उपिीजवकािन्य स्ट्वास्ट््य 
में जडप्लोमा/जडग्री या औद्योजगक स्ट्वास्ट््य में एसोजसएट अध्येतावृजत्त प्राि करेगा। 
(vi) खंड (iv) क े अधीन जनयुि की िाने वाली योग्य नसय क े पास राज्य नर्सिंग काउंजसल से पंिीक ृत योग्यता िोनी चाजिए और उसे बेजसक 
लाइफ सपोटय (बीएलएस) का प्रजिक्षण पूरा करना िोगा, साथ िी उसे दकसी मल्टीस्ट्पेजियजलटी अस्ट्पताल में कम से कम छि माि का 
आपात का अनुभव भी िोना चाजिए। 
(vii) एम्बुलेंस कक्ष में मरीि की जनिता और िांच क े जलए पयायि िगि िोनी चाजिए। 
(viii) एंबुलेंस कक्ष में आपात प्रकाि की व्यवस्ट्था और एक उपयुि संचार माध्यम यदि संभव िो तो िाथ में रखने वाला जडवाइस उपलब्ध 
िोना चाजिए। 
(ix) एंबुलेंस कक्ष में काम की प्रक ृजत क े अनुसार, िावर पॉइंट लगाए िाते िैं, जिनसे पानी की जनकासी आसानी से िो सक े। लगातार पानी 
की आपूर्तय सुजनजित करने क े जलए िावर में पानी की आपूर्तय का प्रबंध दकया िाना चाजिए। 
 
56. आश्रय स्ट्थल और जवश्राम कक्ष.– प्रत्येक कारखाने, खान और मोटर पठरविन उपक्रम क े जनयोिा को यि सुजनजित करना िोगा दक:- 
(i) िर उस स्ट्थापन में, ििाँ आमतौर पर 50 से अजधक कमयचारी काम करते िैं, विां कमयकारों क े भोिन करने क े जलए पयायि और उपयुि 
लंचरूम िोना चाजिए, जिसमें पीने क े पानी और िाथ-पैर धोने की सुजवधा भी िो। 
(ii) ये सुजवधाएं पुरुष, मजिला और रांसिेंडर कमयकारों क े जलए अलग-अलग उपलब्ध कराई िाती िैं और उनका रखरखाव दकया िाए 
परंतु जनयम 53 क े अधीन उपबंधों क े अनुसार बनाई गई दकसी भी क ैं टीन को इस जनयम का पालन माना िाएगा। 
(iii) आश्रम स्ट्थल या जवश्राम कक्ष और लंच रूम में जनम्नजलजखत सुजवधाएं िोनी चाजिए: 
(क) ऐसे कमरे पयायि रोिनी वाले और िवा-िार िों और िमेिा साफ-सुथरे और स्ट्वच्छ जस्ट्थजत में रखे िाए। 
(ख) सभी िीवारें और छत उपयुि गमी प्रजतरोधी सामग्री की बनी िों; 
(ग) ऐसे कमरे की छत फिय से उजचत ऊ ं चाई पर िो और उसमें उस समय काम कर रिे कमयकारों क े जलए पयायि िगि िो; 
(घ) प्रत्येक कमरे में बैठने और खाने क े जलए उजचत फनीचर िो। 
 
परंतु मोटर पठरविन उपक्रम क े मामले में जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक उपक्रम में काययरत मोटर पठरविन कमयकारों को विी, रेनकोट 
और अन्य इसी तरि की सुजवधाएं जन:िुल्क उपलब्ध कराई िाएं। 
 
57. कल्याण अजधकारी.– प्रत्येक स्ट्थापन, खान और बागान क े जनयोिा को यि सुजनजित करना िोगा दक:- 
 
(i) कल्याण अजधकाठरयों की जनयुजि जनम्नानुसार जवजित रीजत से की िाए: 
 
(क) िो सौ पचास से पांच सौ कमयकारों को रोिगार िेने वाले प्रत्येक स्ट्थापन का जनयोिक कम से कम एक कल्याण अजधकारी जनयुि 
करने िै, और ििां कमयकारों की संखया पांच सौ से अजधक िै , विां प्रत्येक अजतठरि पांच सौ कमयकारों या पांच सौ से अजधक कमयकारों क े 
अंि क े जलए एक अजतठरि कल्याण अजधकारी जनयुि दकया िाए। 
(ख) दकसी स्ट्थापन में ििां पुरुष और मजिला िोनों कमयकार काययरत िैं , विां जनयुि की िाने वाली मजिला कल्याण अजधकाठरयों की 
संखया जनयोजित मजिला कमयकारों क े अनुपात में िोगी और ििां जनयोजित मजिलाओं की संखया एक सौ से अजधक िै और मजिला कमयकारों 
की क ु ल संखया एक ििार से अजधक निीं िै, विां एक अजतठरि मजिला कल्याण अजधकारी जनयुि की िाए। 
(ग) ििां एक से अजधक कल्याण अजधकारी जनयुि िों, उनमें से एक को मुखय कल्याण अजधकारी तथा अन्य को कल्याण अजधकारी क े 
रूप में नामअजधसूजचत दकया िाए; 
(ii) कल्याण अजधकारी क े रूप में जनयुि व्यजि ने इस संबंध में क ेन्द्रीय या राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राि दकसी संस्ट्था से सामाजिक कायय 
या मानव संसाधन प्रबंधन या श्रम कल्याण में स्नातकोत्तर जडग्री या जडप्लोमा प्राि दकया िो; तथा उसे कारखाने में अजधकांि कमयकारों द्वारा 
बोली िाने वाली भाषा का ज्ञान िो। 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 33 
 
 
 
 
 
 
 
(iii) जनयोिक द्वारा जनयुजि की सूचना इलेक्ट्रॉजनक रूप से या अन्यथा जनरीक्षक-सि-सुकारक को िी िाए, जिसमें जनयुि अजधकारी की 
योग्यता आदि का जववरण तथा उसकी सेवा की ितें िी िाए। 
(iv) (क) कल्याण अजधकारी को प्रत्येक स्ट्थापन क े अन्य काययपालकों क े अनुरूप उजचत प्राजस्ट्थजत िी िाए और उसे काययपालक /अजधकारी 
वेतनमान पर जनयुि दकया िाए। 
(ख) कल्याण अजधकारी की सेवा ितें प्रत्येक स्ट्थापन में समतुल्य प्राजस्ट्थजत क े अन्य काययपालको क े अन्य सिस्ट्यों या अजधकाठरयों क े समान 
िोती िैं: 
 
परंतु सेवामुजि या पिच्चु जत क े मामले में कल्याण अजधकारी को मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक क े पास अपील करने का अजधकार िोगा, 
जिसका जनणयय अंजतम िोगा तथा जनयोिक पर बाध्यकारी िोगा। 
 
(v) कल्याण अजधकारी क े कतयव्य: 
(क) प्रबंधन और कमयकारों क े बीच सौिाियपूणय संबंध बनाए रखने क े उद्देश्य से संपक य स्ट्थाजपत करना और परामिय करना; 
(ख) कमयकारों की जिकायतों को प्रबंधन क े ध्यान में लाना तादक उनका िीघ्र जनवारण सुजनजित दकया िा सक े और प्रबंधन एवं कमयकारों क े 
बीच संपक य अजधकारी क े रूप में कायय करना; 
(ग) कमयकारों क े िृजष्टकोण का अध्ययन और उसे समझना तादक प्रबंधन को श्रम नीजतयों को आकार िेने और तैयार करने में सिायता जमल 
सक े और इन नीजतयों की व्याखया कमयकारों को उनकी समझ में आने वाली भाषा में की िा सक े; 
(घ) कायय घंटों क े जवजनयमन, प्रसूजत प्रसुजवधा, आयुर्वयज्ञान िेखभाल, क्षजत लगने और बीमाठरयों क े जलए मुआविे और अन्य कल्याणकारी 
उपायों और सामाजिक सुरक्षा लाभों से संबंजधत अनुपालन, िाजयत्वों, वैधाजनक या अन्य पर सलाि िेना; 
(ङ) कल्याणकारी सुजवधाओं िैसे स्ट्थान सुजवधाओं , खाद्य पिाथों , सामाजिक और मनोरंिक सुजवधाओं , स्ट्वच्छता, व्यजिगत कार्मयक 
समस्ट्याओं और बच्चों की जिक्षा क े उपबंध पर सलाि िेना; और 
(च) नए भती हुए कमयकारों , प्रजिक्षुओं, स्ट्थानांतरण और प्रोिजत वाले कमयकारों , प्रजिक्षकों और पययवेक्षकों क े प्रजिक्षण, नोठटस बोडय और 
सूचना बुलेठटनों क े पययवेक्षण और जनयंत्रण क े बारे में प्रबंधन को सलाि िेना तादक कमयकारों की जिक्षा को आगे बढाया िा सक े और तकनीकी 
संस्ट्थानों में उनकी उपजस्ट्थजत को प्रोत्साजित दकया िा सक े। 
(vi) कल्याण अजधकारी अनुिासनात्मक मामलों का जनपटान निीं करेंगे या कमयकारों क े जवरुद्ध प्रबंधन की ओर से पेि निीं िोंगे या प्रबंधन 
की ओर से सुलि अजधकारी या न्यायाजधकरण क े समक्ष पेि निीं िोंगे। 
 
58. जििुकक्ष सुजवधा.- प्रत्येक कारखाने, खान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों , बी़िी और जसगार जनमायण क े औद्योजगक पठरसर, मोटर 
पठरविन उपक्रम, गोिी कायय और बागान क े जनयोिा यि सुजनजित करेंगे दक:- 
 
(i) प्रत्येक कारखाने में, ििाँ सामान्यतः 50 से अजधक कमयचारी काययरत िैं, कमयकारों क े छि वषय से कम आयु क े बच्चों क े उपयोग क े 
जलए एक जििुकक्ष सुजवधा प्रिान की िाए और उसका रखरखाव दकया िाए। 
(ii) ििाँ भी आवश्यकता िो, मोबाइल जििुकक्ष उपलब्ध कराया िाएगा। 
(iii) प्रत्येक जििुकक्ष सुजवधा सभी कमयकारों क े जलए जनःिुल्क और सुलभ िोगी; 
(iv) जििुकक्ष यथासंभव काययस्ट्थल क े भीतर या दकसी जनकटवती सुलभ स्ट्थान पर जस्ट्थत िोना चाजिए; 
(v) जििुकक्ष भवन जनमायण स्ट्थल क े दकसी ऐसे भाग क े जनकट जस्ट्थत निीं िोना चाजिए ििाँ से िाजनकारक धुआँ, धूल या िुगिंध 
जनकलती िो या ििाँ अत्यजधक िोरगुल वाली प्रदक्रयाएँ चलती िों; 
 
 
 
34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(vi) जििुकक्ष में या उसक े आस-पास बच्चों और उनक े कप़िों की धुलाई क े जलए एक उपयुि िौचालय िो; 
(vii) जििुकक्ष को स्ट्वच्छ, स्ट्वास्ट््यकर और स्ट्वच्छतापूणय जस्ट्थजत में रखा िाए; 
(viii) बच्चे की व्यजिगत स्ट्वच्छता का ध्यान रखा िाए। 
(ix) जििुकक्ष बच्चों और जििुओं की िेखभाल क े जलए अजधमानतः मजिला क े अधीन िो; 
(x) जििुकक्ष क े प्रभारी, सिायक कमयचारी और गाडय का पुजलस सत्यापन अजनवायय िै। 
(xi) जििुकक्ष क े प्रभारी व्यजि क े पास बच्चे की पिचान, जनवास का पता आदि की िानकारी िो और इसका रखरखाव दकया िाए। 
(xii) जििुकक्ष में बच्चे को लाने और छो़िने वाले व्यजि का जववरण िेखभालकताय क े पास उपलब्ध िोना चाजिए और बच्चे को क ेवल 
उसी व्यजि को सौंपा िाना चाजिए। यदि कोई अन्य व्यजि बच्चे को लेने या छो़िने िाता िै तो माता -जपता की अनुमजत क े साथ 
उसकी पिचान आवश्यक िोगी। 
(xiii) सुबि बच्चे क े आगमन पर और बच्चे को लेने क े समय सभी बच्चों की उपजस्ट्थजत अजभजलजखत की िाए। 
(xiv) जििुकक्ष में रिने क े िौरान प्रत्येक बच्चे क े जलए पयायि मात्रा में साफ कप़िे, साबुन और साफ तौजलए उपलब्ध िों; 
(xv) जििुकक्ष में आराम करने क े जलए पयायि व्यवस्ट्था िो; 
(xvi) सभी बच्चों को उनकी आिार संबंधी आवश्यकताओं क े अनुसार पौजष्टक, सम्पूणय और स्ट्वास्ट््यकारी भोिन की पयायि आपूर्तय की 
िाए; 
(xvii) क ैंची, चाक ू, ब्लेड, जपन आदि िैसी सभी नुकीली चीजें बच्चों से िमेिा िूर रखी िाए। 
(xviii) जडटिेंट, सफाई एिेंट, दफनाइल आदि िैसे रसायन बच्चों की पहुँच से िूर रखे िाए। 
(xix) जििुकक्ष में बचे हुए खाने या अन्य अपजिष्ट पिाथों क े जनपटान क े जलए गैर-ििनिील ढक े हुए पात्र उपलब्ध कराए िाएं। 
(xx) सभी जबिली क े जस्ट्वच/प्लग बच्चों की पहुँच से िूर रखे िाए। 
(xxi) जनकासी योिना की योिना बनाना और उसे कक्ष में प्रिर्ियत करना। 
(xxii) जििुकक्ष में दकसी भी समय यिाँ तक दक अवकाि क े िौरान भी दकसी भी बच्चे को अक े ला निीं छो़िा िाए। 
(xxiii) दकसी भी प्रकार का मौजखक या िारीठरक िुव्ययविार सखत वर्ियत दकया िाए। 
(xxiv) लैंजगक अपराधों से बालकों का संरक्षण अजधजनयम, 2012 क े अधीन दकसी भी प्रकार क े यौन िोषण और यौन उत्पीडन से सखती 
से जनपटा िाना चाजिए। 
(xxv) पययवेक्षक क े माध्यम से, दकसी भी व्यजि, ज्ञात या अज्ञात को, जििुकक्षा क े कामकाि क े घंटों क े िौरान दकसी भी समय जििुकक्षा 
क े अंिर अनुमजत निीं िी िाएगी। उिािरण क े जलए, जसजवल कायय अजधमानतः सिािांत/या छुठट्टयों क े िौरान िी दकया िाना 
चाजिए। 
(xxvi) कामकािी घंटों क े िौरान जििुकक्ष में सीसीटीवी जनगरानी की िाए। 
(xxvii) मित्वपूणय और आपातकालीन संपक य नंबर (िेल्पलाइन िैसे 112, 1098, अजग्निमन सेवाएं, बाल संरक्षण अजधकारी, जनकटतम 
पुजलस स्ट्टेिन आदि) आसान पहुंच और संिभय क े जलए जििुकक्ष पठरसर क े भीतर प्रिर्ियत दकए िाते िैं। 
(xxviii) आवश्यक जचदकत्सा सिायता प्रणाली/या कमयकारों को कॉल पर उपलब्ध कराया िाता िै। 
(xxix) जििुकक्ष में भोिन कक्ष प्रिान दकया िाए। 
परंतु कोई स्ट्थापन क ेन्द्रीय सरकार, राज्य सरकार, नगरपाजलका या जनिी इकाई की सामान्य जििुकक्षा सुजवधा का लाभ उठा सकता 
िै या गैर-सरकारी संगठन या दकसी अन्य संगठन या स्ट्थापनों क े समूि द्वारा प्रिान की िा सकती िै, वे इस उद्देश्य क े जलए अपने संसाधनों 
को एकजत्रत कर सकते िैं िैसा दक वे इस तरि क े उद्देश्य क े जलए सिमत िो सकते िैं। 
59. मॉक जड्रल.- प्रत्येक कारखाने, खिान, भवन या अन्य जनमायण कमयकारों , बी़िी और जसगार जनमायण क े औद्योजगक पठरसर, मोटर 
पठरविन उपक्रम और गोिी कायय क े जनयोिा को जवजभि आपात जस्ट्थजतयों से जनपटने क े जलए आपातकालीन तैयाठरयों की िांच करने िेतु 
त्रैमाजसक रूप से मॉक जड्रल का संचालन सुजनजित करना िोगा। 
परंतु प्रत्येक बागान क े जनयोिा को जवजभि आपात जस्ट्थजतयों से जनपटने क े जलए आपातकालीन तैयाठरयों की िांच करने िेतु 
वार्षयक रूप से मॉक जड्रल का संचालन सुजनजित करना िोगा। 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 35 
 
 
 
 
 
 
 
ख. खान 
 
60. जचदकत्सीय परीक्षण.- प्रत्येक खान का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक: - 
(i) प्रत्येक कमयचारी, जिसमें संजविा कमयकार भी िाजमल िैं , की जनयुजि से पूवय तथा तत्पिात प्रत्येक वषय जचदकत्सीय परीक्षण 
कराया िाए। 
(ii) संजविा कमयकारों को जनयजमत कमयकारों क े समान जचदकत्सा सुजवधाएँ प्रिान की िाएँ। 
(iii) उप-जनयम (1) क े उपबंधों क े अधीन दकसी जववाि की जस्ट्थजत में, मामले को इन जनयमों क े अधीन गठठत अपीलीय जचदकत्सा 
बोडय को संिर्भयत दकया िा सक ेगा। 
 
61. संजविा कमयकारों सजित श्रजमकों क े जलए आवासीय सुजवधाएँ.- यदि खान जनयोिा द्वारा कोई आवासीय सुजवधा प्रिान की िाती िै , 
तो वि कमयकारों सजित संजविा कमयकारों क े जलए तेल खानों में जव जववृत खजनि, गड्ढों, िाफ्टों, डंप याडों, स्ट्टॉक पाइल्स, अजस्ट्थर खिानों, 
क ुओं और अन्य स्ट्थापनों क े सदक्रय कायय क्षेत्र से सुरजक्षत िूरी पर िोगी। 
ग. भवन या अन्य सजिमायण कायय 
62. रिने क े जलए आवासन.- भवन या अन्य संजनमायण कमयकारों क े प्रत्येक जनयोिा को यि सुजनजित करना िोगा दक कमयकारों क े जलए 
उनक े घरों से िूर जस्ट्थत जनमायण स्ट्थलों पर, ििां स्ट्थल और उनक े घरों या अन्य उपयुि आवास क े बीच पयायि पठरविन उपलब्ध निीं िै, 
उपयुि अस्ट्थायी आवास जन :िुल्क उपलब्ध कराया िाए। इसक े अजतठरि, ििां भवन या अन्य जनमायण कायय ठेक े िार क े माध्यम से दकया 
िाता िै, विां मुखय जनयोिा ठेक े िार को आवास उपलब्ध कराने में हुए व्यय का भुगतान करेगा। 
घ. मोटर पठरविन उपक्रम 
63. जचदकत्सा सुजवधाएं.- प्रत्येक मोटर पठरविन उपक्रम का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक: - 
(i) प्रत्येक पठरचालन क ेन्द्रीय और ठिराव स्ट्थल (जिसमें जसटी सर्वयस क े मामले में क ेवल जडपो और अन्य कायायलय िाजमल िोंगे) 
पर, यथाजस्ट्थजत, चौबीसों घंटे या कायय घंटों क े िौरान एक उपयुि आयुर्वयज्ञान सुजवधा कक्ष या औषधालय उपलब्ध िो और उसे अच्छी 
जस्ट्थजत में बनाए रखा िाए; 
(ii) जचदकत्सा सुजवधा कक्ष या औषधालय पठरचालन क ेन्द्रीय और ठिराव स्ट्थल पर सुजवधािनक स्ट्थान पर जस्ट्थत िो और विां 
आयुर्वयज्ञान आपात जस्ट्थजत से जनपटने क े जलए पयायि स्ट्थान और व्यवस्ट्था िो तथा उसमें कम से कम वे उपस्ट्कर िों जिनका उल्लेख 
उपाबंध-6 में िी गई उिािरणात्मक सूची में दकया गया िै। जनयोिा आवश्यकतानुसार और अजधक वस्ट्तुएं िो़ि सकता िै; 
(iii) आयुर्वयज्ञान सुजवधा कक्ष या औषधालय जनयोिा द्वारा सीधे जनयुि एक पूणयकाजलक योग्य आयुर्वयज्ञान व्यवसायी क े प्रभार में 
िो और उसे पयायि संखया में अधयआयुर्वयज्ञान कमयकारों (कम से कम एक नसय और एक सामान्य ड्यूटी सिायक -स्ट्वास्ट््य सेवा अथवा 
नर्सिंग सिायक) द्वारा सिायता प्रिान की िाएगी; 
(iv) उप-जनयम (3) क े अधीन जनयुि दकए िाने वाले आयुर्वयज्ञान व्यवसायी क े पास भारतीय आयुर्वयज्ञान पठरषि अजधजनयम, 1956 
की अनुसूची 1 या 2 या तीसरी अनुसूची क े भाग 2 में िाजमल जचदकत्सा योग्यता िोनी चाजिए। तीसरी अनुसूची क े भाग 2 में िाजमल 
योग्यता रखने वाले व्यजियों को अजधजनयम की धारा 13(3) में अजधसूजचत ितों को भी पूरा करना चाजिए या राष्ट्रीय आयुर्वयज्ञान 
आयोग अजधजनयम, 2019 क े अनुसार या औद्योजगक या व्यावसाजयक स्ट्वास्ट््य में जडप्लोमा/जडग्री, या एएफआईएच या समकक्ष अियता 
िोनी चाजिए। अियताप्राि आयुर्वयज्ञान व्यवसायी जन युजि की तारीख से एक वषय क े भीतर औद्योजगक या व्यावसाजयक स्ट्वास्ट््य में 
जडप्लोमा या जडग्री या औद्योजगक स्ट्वास्ट््य में एसोजसएट फ े लोजिप ए एफ आई एच प्राि करेगा; 
(v) उप-जनयम (3) क े अधीन जनयुि की िाने वाली अियताप्राि नसय क े पास राज्य नर्सिंग पठरषि क े अधीन पंिीक ृत योग्यता िोनी 
चाजिए और दकसी बहु-जवजिष्ट (मल्टीस्ट्पेिजलटी) अस्ट्पताल से कम से कम 6 मिीने की अवजध क े आपातकालीन अनुभव क े साथ बेजसक 
लाइफ सपोटय बी एल एस में प्रजिक्षण पूरा दकया िोना चाजिए; 
 
 
 
 
36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(vi) आयुर्वयज्ञान सुजवधा कक्ष या औषधालय में कम से कम िो कमरे िों। कमरों में से एक का उपयोग कमयकारों क े बैठने और औषध 
क े भंडारण क े जलए दकया िाए। िूसरे कमरे का उपयोग आपातकालीन-सि-ड्रेवसंग रूम अथवा बीमारों क े जलए अवलोकन कक्ष क े रूप 
में दकया िाए; 
(vii) आयुर्वयज्ञान सुजवधा कक्ष या औषधालय में आपातकालीन प्रकाि व्यवस्ट्था और एक उपयुि संचार माध्यम, अजधमानतः िैंडिेल्ड 
जडवाइस प्रिान दकया िाए। 
 
अध्याय 7 
कायय घंटे और सवेतन वार्षयक अवकाि 
 
64. कायय घंटे.- (1) दकसी भी कमयचारी को दकसी स्ट्थापन में एक सिाि में अ़ितालीस घंटे से अजधक काम करने क े जलए बाध्य निीं दकया 
िाएगा और न िी इसकी अनुमजत िी िाएगी। 
 
(2) पठरविन वैन क े मामले में, पठरविन वैन क े संचालन में दकसी भी प्रकार की रुकावट क े िौरान अजधकतम पंद्रि जमनट का व्यवधान 
अनुमत िोगा। 
 
65. श्रमिीवी पत्रकार क े कायय क े घंटे.– (1) इस जनयम क े अधीन उपबंध श्रमिीवी पत्रकार पर लागू िोंगे लेदकन संपािकों , या 
संवाििाताओं, ठरपोटयरों या समाचार छायाकारों/फोटोग्राफसय पर लागू निीं िोंगे। 
(2) उप-जनयम (1) में दकसी भी बात क े िोते हुए भी, समाचार पत्र स्ट्थापन, जिसक े संबंध में ऐसा कोई व्यजि जनयोजित िै, क े जस्ट्थत 
िोने क े स्ट्थान पर तैनात प्रत्येक संवाििाता, ठरपोटयर या समाचार छायाकार पर जनम्नजलजखत उपबंध लागू िोंगे, अथायत्- 
(क) संबंजधत पक्षों क े बीच सामूजिक रूप से या व्यजिगत रूप से दकए गए ऐसे समझौते क े अधीन, ऐसा प्रत्येक संवाििाता, ठरपोटयर 
या समाचार छायाकार, दकसी भी दिन ड्यूटी पर आने क े बाि, उस पूरे दिन तब तक ड्यूटी पर माना िाएगा िब तक दक वि उस दिन 
क े जलए उसे सौंपे गए सभी कायों को पूरा निीं कर लेता: 
 परंतु यदि ऐसे संवाििाता , ठरपोटयर या समाचार छायाकार क े पास कायय क े दकन्िीं िो या अजधक कायों क े बीच क ुल िो घंटे या 
उससे कम की अवजध का जवश्राम या अंतराल रिा िो, तो उसे ऐसी अवजध क े िौरान ड्यूटी पर निीं माना िाएगा: 
 परंतु यि और भी दक ििाँ ऐसे अंतराल या अंतरालों की क ुल अवजध िो घंटे से अजधक िो, विाँ उसे उस अवजध क े िौरान ड्यूटी पर 
माना िाएगा िो उि िो घंटे की अवजध से अजधक िै। 
(ख) दकसी भी सिाि क े िौरान छत्तीस घंटे से अजधक कायय करने की कोई भी अवजध, जिसे इस उप-जनयम क े प्रयोिनों क े जलए कायय 
की एक इकाई माना िाएगा, उसकी क्षजतपूर्तय आगामी सिाि क े िौरान जवश्राम द्वारा की िाएगी और यि तीन घंटे से कम की एक या 
अजधक अवजधयों में िी िाएगी: 
 परंतु ििाँ काम दकए गए अजतठरि घंटों का क ुल योग तीन घंटे से कम िो, विाँ जवश्राम की अवजध क ेवल उतनी िी िोगी जितनी 
वि अजतठरि अवजध िै। 
 
(3) भोिन क े समय को छो़िकर, श्रमिीवी पत्रकार क े जलए सामान्य कायय दिवस क े रूप में जनधायठरत घंटों की संखया, दिन की पाली 
क े मामले में छि घंटे प्रजतदिन और राजत्र की पाली क े मामले में साढे पांच घंटे प्रजतदिन से अजधक निीं िोगी और दकसी भी श्रमिीवी 
पत्रकार से सामान्यतः एक सामान्य कायय दिवस बनाने वाले घंटों की संखया से अजधक समय तक काम करने की अपेक्षा निीं की िाएगी 
और न िी उसे इसकी अनुमजत िी िाएगी। 
(4) समाचार पत्र स्ट्थापन और उस स्ट्थापन में जनयोजित श्रमिीवी पत्रकारों क े बीच िोने वाले समझौते क े अधीन, श्रमिीवी पत्रकार 
क े जलए कायय की अवजध इस प्रकार जनधायठरत की िाएगी दक कोई भी श्रमिीवी पत्रकार, जवश्राम अंतराल से पिले, दिन की पाली क े 
मामले में चार घंटे और राजत्र की पाली क े मामले में तीन घंटे से अजधक कायय न करे, िो दक दिन की पाली क े मामले में एक घंटे का 
और राजत्र की पाली क े मामले में आधे घंटे का िोगा। 
(5) िब कोई श्रमिीवी पत्रकार दिन की पाली क े मामले में दकसी भी दिन छि घंटे से अजधक और राजत्र की पाली क े मामले में साढे 
पांच घंटे से अजधक कायय करता िै, तो उन्िे उस अजधक समय कायय क े संबंध में, उतने िी घंटों क े जवश्राम क े रूप में क्षजतपूर्तय िी िाएगी 
जितने घंटे उन्िोंने अजधक समय कायय दकया िै या मििूरी द्वारा क्षजतपूर्तय िी िाएगी, िो मििूरी की सामान्य िर से िोगुनी िोगी। 
(6) दकसी भी श्रमिीवी पत्रकार को एक समय में लगातार एक सिाि से अजधक या चौिि दिनों की दकसी भी अवजध में एक सिाि से 
अजधक क े जलए राजत्रकालीन पाली में जनयोजित निीं दकया िाएगा। 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 37 
 
 
 
 
 
 
 
(7) राजत्र से दिन की पाली में या इसक े जवपरीत पाली पठरवतयन क े मामले में, िो पाजलयों क े बीच कम से कम चौबीस जनरंतर घंटों का 
अंतराल िोगा और एक दिन की पाली से िूसरी दिन की पाली में या एक राजत्र की पाली से िूसरी राजत्र की पाली में पठरवतयन क े मामले 
में, कम से कम बारि जनरंतर घंटों का अंतराल िोगा। 
 परंतु ऐसा कोई अंतराल अनुमत निीं िोगा यदि वि अंतराल धारा 25 की उप -धारा (2) क े अधीन दकसी श्रमिीवी पत्रकार द्वारा 
प्राि अंतराल क े साथ मेल खाता िो या उसक े भीतर आता िो। 
 
66. जवक्रय संवधयन कमयकारों और उनक े अधीन काययरत पत्रकारों क े जलए अवकाि एवं छ ुठट्टयां.- 
 
(1) एक काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी एक क ै लेंडर वषय में िस छुठट्टयों का िकिार िोगा। 
 
(2) यदि दकसी काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी को छुट्टी क े दिन उपजस्ट्थत िोना आवश्यक िो, तो उसे छुट्टी क े तुरंत बाि 
तीस दिनों क े भीतर, उसक े और उसक े जनयोिा द्वारा आपसी सिमजत से तय दकए गए दिन पर प्रजतकरात्मक अवकाि दिया िाएगा। 
 
(3) काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी सभी छुठट्टयों क े दिनों में उसी प्रकार वेतन पाने का िकिार िोगा िैसे दक वि कमयचारी 
ड्यूटी पर िो। 
 
(4) काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी को सािाजिक जवश्राम दिवस क े जलए भी उतना िी वेतन जमलेगा जितना दक उस दिन 
ड्यूटी पर रिने वाले कमयचारी को जमलता िै। 
 
(5) काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी उस स्ट्थापन में एक या अजधक अजधकाठरयों को इन जनयमों क े प्रयोिन क े जलए सक्षम 
अजधकारी क े रूप में पिाजभजित कर सक ेगा। 
 
(6) िो काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी अवकाि प्राि करना चािते िैं , उन्िें स्ट्थापन क े सक्षम अजधकारी को जलजखत में 
आवेिन करना िोगा। 
 
(7) आकजस्ट्मक अवकाि , आयुर्वयज्ञान प्रमाण पत्र पर अवकाि और संगरोध अवकाि क े अजतठरि, खंड (i) क े अधीन अवकाि क े जलए 
आवेिन, आपातकालीन या अप्रत्याजित पठरजस्ट्थजतयों को छो़िकर , अवकाि प्रारंभ िोने की तारीख से कम से कम एक माि पिले दकया 
िाएगा। 
 
(8) िब छुट्टी अस्ट्वीकार या स्ट्थजगत की िाती िै, तो स्ट्थापन का सक्षम अजधकारी ऐसी अस्ट्वीक ृजत या स्ट्थगन क े कारणों को अजभजलजखत 
करेगा और आिेि की एक प्रजत काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी को भेिेगा। 
 
(9) सािाजिक जवश्राम दिवसों क े अजतठरि अन्य अवकािों को स्ट्थापन क े सक्षम अजधकारी की पूवय स्ट्वीक ृजत क े जबना दकसी भी अवकाि 
क े पिले या बाि में निीं िो़िा िाएगा। 
 
(10) इस जनयम क े अधीन िी गई दकसी भी छुट्टी क े िौरान प़िने वाली छुट्टी, जिसमें सािाजिक जवश्राम दिवस भी िाजमल िै , छुट्टी की 
अवजध का जिस्ट्सा िोगी। 
 
(11) (i) कोई स्ट्थापन दकसी काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी को छुट्टी पर वापस बुला सकता िै, यदि वि स्ट्थापन ऐसा करना 
आवश्यक समझता िै, और ऐसी वापसी की जस्ट्थजत में , काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी यात्रा भत्ता का िकिार िोगा , यदि 
वापसी क े समय ऐसा कमयचारी अपने मुखयालय क े अजतठरि दकसी अन्य स्ट्थान पर अपनी छुट्टी जबता रिा िो। 
 
 
 
 
38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ii) खंड (i) क े अधीन भुगतान दकया िाने वाला यात्रा भत्ता, यात्रा क े जलए यात्रा भत्ता से संबंजधत स्ट्थापन क े जनयमों क े अनुसार 
जनधायठरत दकया िाएगा। 
 
(12) एक काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी जिसने स्ट्वास्ट््य कारणों से छुट्टी ली िै , उसे काम पर लौटने से पिले , उसक े 
जनयोिा द्वारा उस योग्य जचदकत्सक से उपयुिता का जचदकत्सा प्रमाण पत्र प्रस्ट्तुत करने की आवश्यकता िो सकती िै जिसने जचदकत्सा 
प्रमाण पत्र िारी दकया था। 
 
(13) पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी को जनयुि करने वाला प्रत्येक स्ट्थापन एक या अजधक योग्य जचदकत्सा व्यवसाजययों को 
पिाजभजित कर सक ेगा। 
 
(14) (i) काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी ड्यूटी पर जबताए गए प्रत्येक ग्यारि मिीनों क े जलए कम से कम एक मिीने की 
अवजध क े जलए पूणय वेतन सजित अर्ियत अवकाि का िकिार िोगा; 
 
 परन्तु िब अर्ियत अवकाि की क ु ल िोध्य रकम एक सौ बीस दिन िो िाएगी, तो ऐसे काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन 
कमयचारी को आगे ऐसा अवकाि अर्ियत करने का अजधकार समाि िो िाएगा; 
 
(ii) ड्यूटी पर जबताई गई अवजध में सािाजिक अवकाि, सावयिजनक अवकाि, आकजस्ट्मक अवकाि और संगरोध अवकाि िाजमल िोंगे। 
 
(15) अर्ियत अवकाि पर रिने वाला काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी , ड्यूटी पर जबताए गए पूरे बारि मिीनों की अवजध 
क े िौरान अर्ियत औसत माजसक वेतन क े बराबर वेतन प्राि करेगा, या यदि अवजध पूरे बारि मिीनों से कम िै , तो उस मिीने से ठीक 
पिले की पूरी अवजध क े िौरान अर्ियत औसत माजसक वेतन क े बराबर वेतन प्राि करेगा जिसमें अवकाि आरंभ िोता िै। 
 
(16) (i) िब कोई काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी स्ट्वेच्छा से अपना पि छो़ि िेता िै या सेवाजनवृजत्त की आयु प्राि करने पर 
सेवा से सेवाजनवृत्त िो िाता िै, तो वि अजधकतम एक सौ बीस दिनों तक क े अर्ियत अवकाि क े जलए नकि मुआविे का िकिार िोगा। 
 
परन्तु जिस काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी को उसक े कारण अर्ियत अवकाि िेने से इनकार कर दिया गया िो, वि 
अस्ट्वीक ृत अर्ियत अवकाि क े जलए नकि मुआविा पाने का िकिार िोगा: 
 
 परन्तु यि और यि दक यदि दकसी काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी की सेवा क े िौरान मृत्यु िो िाती िै और उसने अपनी 
मृत्यु की तारीख से ठीक पिले अर्ियत अवकाि का लाभ निीं उठाया िै, तो उसक े वाठरस उस अवकाि क े जलए नकि मुआविे क े िकिार 
िोंगे जिसका लाभ निीं उठाया गया िै। 
 
(ii) यदि दकसी काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी की सेवा दकसी भी कारण से समाि कर िी िाती िै, जसवाय अनुिासनात्मक 
कारयवाई क े रूप में िी गई सिा क े, तो वि कमयचारी अजधकतम एक सौ बीस दिनों तक क े अर्ियत अवकाि क े जलए नकि मुआविे 
का िकिार िोगा। 
 
(iii) ऐसा नकि मुआविा उस वेतन की रकम से कम निीं िोगा िो दकसी काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी को छुट्टी की अवजध 
क े जलए िेय िो, जिसका लाभ निीं उठाया गया िो , सुसंगत मििूरी वि िोगी िो ऐसे कमयचारी को िेय िोती यदि वे वास्ट्तव में 
खंड (i) या खंड (ii) में अजधसूजचत दकसी घटना क े घठटत िोने से ठीक पिले वाले दिन छुट्टी पर गए िोते। 
 
(17) 
(i) काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी जचदकत्सा प्रमाण पत्र पर वेतन क े आधे जिस्ट्से क े बराबर अवकाि का िकिार िोगा, िो 
प्रत्येक अठारि मिीने की सेवा क े जलए एक मिीने से कम निीं िोगा। 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 परन्तु जचदकत्सा प्रमाण पत्र पर ली गई छुट्टी की क ु ल अवजध नब्बे दिन िोने पर ऐसे काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी को 
ऐसी छुट्टी अर्ियत करने का अजधकार समाि िो िाएगा। 
 
(ii) ऐसा जचदकत्सा प्रमाण पत्र दकसी योग्य जचदकत्सा व्यवसायी द्वारा िारी दकया िाना चाजिए: 
परन्तु यदि कोई काययरत पत्रकार अपने जनयोिा की अनुमजत से अपने मुखयालय क े अजतठरि दकसी अन्य स्ट्थान पर गया िो 
और बीमार प़ि िाए, तो वि दकसी भी योग्य जचदकत्सक से जचदकत्सा प्रमाण पत्र प्रस्ट्तुत कर सकता िै: 
 
परन्तु यि और दक यदि प्रस्ट्तुत प्रमाण पत्र प्राि करने वाला पंिीक ृत जचदकत्सक सरकार की सेवा में निीं िै, तो जनयोिा अपने 
व्यय पर संबंजधत काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी की जचदकत्सक िांच दकसी सरकारी जचदकत्सा अजधकारी द्वारा, िो 
जसजवल सिायक सियन क े पि से कम का न िो, या उस स्ट्थान पर अवकाि प्राजधकरण या सावयिजनक संगठन द्वारा संचाजलत 
अस्ट्पताल क े प्रभारी दकसी अन्य जचदकत्सक अजधकारी द्वारा करवा सकता िै। 
(iii) जचदकत्सा प्रमाण पत्र पर अवकाि अर्ियत अवकाि, क े साथ िारी रखा िा सकता िै, लेदकन अर्ियत अवकाि और जचदकत्सक प्रमाण 
पत्र पर अवकाि की क ु ल अवजध एक बार में एक सौ बीस दिनों से अजधक निीं िोगी। 
 
 परन्तु जचदकत्सा बोडय एक सौ बीस दिनों से अजधक की छुट्टी की जसफाठरि कर सक ेगा। 
 
(iv) काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी अपने जवकल्प पर जचदकत्सा प्रमाण पत्र पर वेतन क े आधे जिस्ट्से पर जमलने वाली छुट्टी 
को पूरे वेतन की छुट्टी की आधी रकम में पठरवर्तयत करने का िकिार िोगा। 
 
(v) खंड (i) और (iii) क े उपबंध में अवकाि संचय और क ुल अवजध पर जनधायठरत सीमा को सक्षम अजधकारी द्वारा तपेदिक िैसी लंबी 
बीमारी से पीज़ित काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी क े मामलों में जिजथल दकया िा सकता िै; 
 
(vi) खंड (i) और (iv) में अजधसूजचत जचदकत्सा प्रमाण पत्र पर अवकाि या जचदकत्सक प्रमाण पत्र पर पठरवर्तयत अवकाि दकसी काययरत 
पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी को उनक े अनुरोध पर दिया िा सकता िै, भले िी उन्िें अर्ियत अवकाि प्राि िो। 
 
(18) (i) उप-जनयम (9) क े अनुसार पिाजभजित योग्य जचदकत्सा व्यवसायी क े जचदकत्सक प्रमाण पत्र पर या ििां ऐसा कोई पिाजभजित 
योग्य जचदकत्सक व्यवसायी निीं िै, विां जिला लोक स्ट्वास्ट््य अजधकारी या समान पिाजस्ट्थजत क े अन्य नगर स्ट्वास्ट््य अजधकारी द्वारा 
पूणय वेतन पर संगरोध अवकाि दिया िाएगा, जिसकी अवजध इक्कीस दिन से अजधक निीं िोगी या असाधारण पठरजस्ट्थजतयों में तीस 
दिन िोगी। 
 
(ii) संगरोध प्रयोिनों क े जलए आवश्यक कोई भी अवकाि, उस अवजध से अजधक िोने पर, काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी 
को िेय दकसी अन्य अवकाि क े जवरुद्ध समायोजित दकया िाएगा। 
 
(19) जिस काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी क े खाते में कोई छुट्टी निीं िै, उसे उस स्ट्थापन क े जववेकानुसार जबना वेतन क े 
असाधारण छुट्टी िी िा सकती िै, जिसमें वि काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी काययरत िै; 
 
(20) जिस काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी क े खाते में कोई छुट्टी निीं िै, उसे उस स्ट्थापन क े जववेक पर छुट्टी िी िा सकती 
िै जिसमें वि काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी काययरत िै। 
 
 
 
 
40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(21) दकसी काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी को वेतन सजित या जबना वेतन क े अध्ययन अवकाि दिया िा सकता िै, यि उस 
स्ट्थापन क े जववेक पर जनभयर करता िै जिसमें ऐसा पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी काययरत िै। 
 
(22) (i) एक काययरत पत्रकार या जबक्री संवधयन कमयचारी को एक क ैलेंडर वषय में पंद्रि दिनों तक संस्ट्थान क े जववेकानुसार आकजस्ट्मक 
अवकाि का लाभ जमलेगा: 
 
 परन्तु एक बार में पांच दिनों से अजधक की छुट्टी न ली िाए और ऐसी छुठट्टयां दकसी अन्य छुट्टी क े साथ न िो़िी िाएं। 
 
(ii) दकसी क ै लेंडर वषय क े िौरान न ली गई आकजस्ट्मक छुट्टी अगले वषय में आगे निीं ले िाई िाएगी। 
 
67. सािाजिक अवकाि.- (1) जनयोिा प्रत्येक स्ट्थापन क े काययस्ट्थल क े एक प्रमुख स्ट्थान पर एक सूचना प्रिर्ियत करेगा, जिसमें सािाजिक 
अवकाि ििायया िाएगा, जिसमें इलेक्ट्रॉजनक सूचना बोडय िैसे जडजिटल माध्यम भी िाजमल िोंगे। 
 
(2) यदि स्ट्थापन में काययरत सभी व्यजियों क े जलए सािाजिक अवकाि एक िी दिन निीं िोता िै, तो नोठटस में प्रत्येक समूि या व्यजि 
को जमलने वाले अवकाि को विंिी या अंग्रेिी और स्ट्थानीय भाषा में ििायया िाएगा। 
 
68. प्रजतकरात्मक अवकाि.- (1) ऐसे दकसी कायय में लगे कमयकार को छो़िकर, जिसे तकनीकी कारणों से पूरे दिन लगातार करना आवश्यक 
िो, प्रजतकरात्मक अवकाि की अनुमजत िी िाएगी और उन्िें इस प्रकार अंतराल पर दिया िाएगा दक एक सिाि में िो से अजधक 
प्रजतकरात्मक अवकाि न दिए िाएं। 
 
(2) स्ट्थापन का जनयोिा उस मिीने क े अंत में या उससे पिले, जिसमें अवकाि का नुकसान हुआ िै, उन कमयकारों क े संबंध में एक सूचना 
प्रिर्ियत करेगा जिन्िें अगले मिीने क े िौरान प्रजतकरात्मक अवकाि दिया गया िै और उनकी तारीखों क े बारे में, उस स्ट्थान पर 
ििां कायय अवजध की सूचना प्रिर्ियत की िाती िै। 
 
(3) दकसी भी प्रजतकरात्मक अवकाि क े संबंध में नोठटस में कोई भी बाि का पठरवतयन उस अवकाि की तारीख से कम से कम तीन दिन 
पिले दकया िाएगा। 
 
(4) दकसी भी कमयचारी को जिस प्रजतकरात्मक अवकाि का िकिार िै , वि उसे सेवामुि या बखायस्ट्त दकए िाने से पिले दिया िाएगा 
और इसे आवश्यक नोठटस अवजध क े भाग क े रूप में निीं जगना िाएगा। 
 
69. अजतकाजलक मििूरी- (1) ििाँ दकसी स्ट्थापन में- 
(क) कोई कमयकार िैजनक वेतनभोगी क े रूप में दकसी दिन आठ घंटे से अजधक काम करता िै या 
(ख) दैविक कर्णकार के अलािा, कोई अन्य कर्णकार ककसी भी सप्ताह र्ें अड़तालीस घंटे से ज़्यादा कार् करता है, 
 
ऐसे ओिरटाइर् कार् के वलए कर्णकार अपिी सार्ान्य र्ज़दूरी की दर से दोगुिी दर पर र्ज़दूरी पािे का हकदार होगा, और उसे हर 
र्ज़दूरी अिवि के अंत र्ें इसका भुगताि ककया जाएगा। 
 
(2) दकसी भी दिन अजतकाजलक की गणना करते समय, 15 से 30 जमनट क े बीच क े समय क े अंि को तीस जमनट जगना िाएगा 
और तीस जमनट से अजधक िोने की जस्ट्थजत में इसे पूणािंदकत कर वास्ट्तजवक आधार पर एक घंटा जगना िाएगा। 
(3) माजसक वेतन पाने वाले कमयकार क े मामले में मििूरी या कमाई की गणना करते समय, िैजनक मििूरी उसक े माजसक वेतन 
का 1/26वां जिस्ट्सा िोगी; और दकसी भी अन्य कमयकार क े मामले में यि, यथाजस्ट्थजत, िैजनक मििूरी या कमाई िोगी। 
(4) वियर् 64 र्ें उवललवखत कार् के घंटे, डॉक, खाि और भिि या अन्य सविर्ाणर् कायण के संबंि र्ें, विम्नवलवखत कायों और 
पररवस्िवतयों के अंतगणत बढाए जा सकते हैं : 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 41 
 
 
 
 
 
 
 
(क) तत्काल मरम्मत; 
(ख) प्रारंजभक या पूरक प्रक ृजत का कायय; 
(ग) ऐसा कायय िो अजनवायय रूप से इतना सजवराम िो दक ड्यूटी पर रिने क े िौरान जिन अंतरालों में वे कायय निीं करते 
िैं, वे सामान्यतः जवश्राम क े अंतरालों से अजधक िों; 
(घ) ऐसा कायय िो तकनीकी कारणों से जनरंतर दकया िाना चाजिए; 
(ङ) उन अजनवायय वस्ट्तुओं को बनाने या आपूर्तय करने में लगा िोना जिनका जनमायण या आपूर्तय प्रजतदिन की िानी 
चाजिए; 
(च) ऐसी प्रदक्रया में लगा िोना जिसे जनजित मौसमों क े अजतठरि संचाजलत निीं दकया िा सकता; 
(छ) ऐसी प्रदक्रया में लगा िोना जिसे प्राक ृजतक िजियों की अजनयजमत दक्रया पर जनभयर समय क े अजतठरि संचाजलत 
निीं दकया िा सकता; 
(ि) इंिन-कक्षों या बॉयलर-घरों में या पावर-प्लांट या रांसजमिन मिीनरी की िेखभाल में लगा िोना; 
(झ) मिीनरी क े खराब िोने क े कारण प्रदक्रया में लगा िोना; 
(ञ) रेलवे वैगनों या लोठरयों या रकों या पोतों की लोवडंग या अनलोवडंग में लगा िोना; 
(ट) कायय का असाधारण िबाव और 
(ठ) दकसी भी ऐसे कायय में लगा िोना, जिसे क ेन्द्रीय सरकार द्वारा रािपत्र में राष्ट्रीय मित्व क े कायय क े रूप में अजधसूजचत 
दकया गया िो; 
 
 परंतु दकसी भी कमयकार को वषय की दकसी भी जतमािी में एक सौ चौवालीस घंटे से अजधक अजतकाजलक कायय करने की अनुमजत निीं 
िी िाएगी। 
 
 परंतु यि औरदक अजतकाजलक क े जलए, एक कमयकार को प्रत्येक मििूरी अवजध क े अंत में संजिता की धारा 27 क े अनुसार मििूरी 
का भुगतान दकया िाएगा। 
 
70. खानों में िोिरे जनयोिन पर प्रजतबंध.- खानों में िोिरे जनयोिन पर प्रजतबंध से छूट की पठरजस्ट्थजतयां क ेन्द्रीय सरकार द्वारा समयसमय पर िारी सामान्य या जविेष आिेि द्वारा जवअजधसूजचत की िाएंगी। 
 
71. कायय की अवजध का नोठटस. - धारा 31 की उप-धारा (2) में संिर्भयत नोठटस स्ट्थापन क े सूचना बोडय या इलेक्ट्रॉजनक बोडय पर 
जवजिष्ट स्ट्थानों पर प्रिर्ियत दकया िाएगा और इसे प्ररूप-XII में बनाए रखा िाएगा तथा ऐसे नोठटस की एक प्रजत जनरीक्षक-सिसुकारक को इलेक्ट्रॉजनक रूप से या त्वठरत डाक द्वारा भेिी िाएगी। 
 
अध्याय 8 
अजभलेख और जववरणी रजिस्ट्टर का रख-रखाव 
 
72. धारा 33 क े अधीन ठरपोटय, पंिीक ृ त और अन्य अजभलेखों का अनुरंक्षण और प्रस्ट्तुतीकरण. - (1) स्ट्थापन का प्रत्येक जनयोिा 
जनम्नजलजखत संधाठरत करेगा:- 
(i) प्ररूप-XIII में कमयकारों का रजिस्ट्टर; 
(ii) प्ररूप-XIV में उपजस्ट्थजत-सि-मस्ट्टर रोल का रजिस्ट्टर; 
(iii) प्ररूप-XV में मििूरी, अजतकाजलक और कटौती का रजिस्ट्टर; 
(iv) इस अध्याय क े अधीन पंजियाँ इलेक्ट्रॉजनक रूप से या अन्यथा अनुरजक्षत की िाएँगी; 
(v) पंजियों में प्रजवजष्टयाँ अंग्रेिी, या विंिी और स्ट्थानीय भाषा में की िाएँगी; 
(vi)प्रत्येक जनयोिा को मांग दकए िाने पर जनरीक्षक सि-सुजवधाकताय या क ेन्द्रीय सरकार की ओर से प्राजधक ृत दकसी व्यजि क े समक्ष 
अजभलेख और रजिस्ट्टर प्रस्ट्तुत करने िोंगे; 
 
 
 
42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(vii) सभी रजिस्ट्टर और अन्य अजभलेख, उनमें की गई अंजतम प्रजवजष्ट की तारीख से पांच क ैलेंडर वषय की अवजध तक मूल रूप में संरजक्षत 
रिेंगे। 
 
(2) प्रत्येक जनयोिा, कमयकारों को वेतन क े भुगतान क े दिन या उससे पिले, प्ररूप-XVI में, इलेक्ट्रॉजनक रूप से, वेतन पची िारी करेगा। 
(3) उन स्ट्थापनों क े संबंध में, जिन्िें मििूरी संजिता 2019 क े अधीन बनाए गए जनयमों क े अधीन रजिस्ट्टर बनाए रखना आवश्यक िै, 
मििूरी संजिता, 2019 और उसक े अधीन बनाए गए जनयमों क े अधीन स्ट्थापन क े जनयोिा द्वारा बनाए रखने क े जलए आवश्यक 
जनम्नजलजखत रजिस्ट्टर और वेतन पर्चययां इन जनयमों क े अधीन जनयोिा द्वारा बनाए रखी गई मानी िाएंगी। 
(4) संजिता क े अधीन बनाए रखने िेतु आवश्यक सभी रजिस्ट्टर और अन्य अजभलेख पूणय एवं अध्यतन रखे िाएंगे और िब तक अन्य 
उपबंध ना िो, उन्िें कायायलय में या काययस्ट्थल पठरसर क े भीतर दकसी जनकटतम सुजवधािनक भवन में अथवा तीन दकलोमीटर क े 
भीतर में दकसी स्ट्थान पर रखा िाएगा। 
(5) वि जनयोिा जिस पर इस संजिता क े उपबंध लागू िोते िैं, प्रत्येक वषय में प्रत्येक क ै लेंडर वषय क े अंत क े बाि फरवरी क े 28 या 29वें 
दिन या उससे पिले, अजधसूजचत पोटयल पर अजधसूजचत प्ररूप-XVII और XVIII में वार्षयक जववरणी अपलोड करें बिते दक जनरीक्षण 
क े िौरान, इंस्ट्पेक्ट्टर-कम-सुजवधाकताय को इलेक्ट्रॉजनक रूप में या अन्यथा बनाए गए खातों, पुस्ट्तकों, रजिस्ट्टर और अन्य िस्ट्तावेिों 
क े उत्पािन की आवश्यकता िो सक ेगी। 
स्ट्पष्टीकरण – इस उपजनयम क े प्रयोिनों क े जलए, अजभव्यजि “इलेक्ट्रॉजनक रूप” का विी अथय िोगा िो सूचना प्रौद्योजगकी अजधजनयम, 
2000 (2000 का 21) की धारा 2 क े खंड (ि) में इसे दिया गया िै। 
(6) यदि जनयोिा, जिस पर इस संजिता क े उपबंध लागू िोते िैं, स्ट्थापन क े कामकाि को बेचता िै, पठरत्यागकर िेता िै या बंि कर िेता 
िै, तो ऐसा जनयोिा, ऐसी जबक्री या पठरत्याग की तारीख क े एक मिीने क े भीतर या ऐसे बंि िोने की तारीख क े चार मिीने क े 
भीतर, िैसा भी मामला िो, श्रम और रोिगार मंत्रालय में क ेन्द्रीय सरकार क े पिाजभजित पोटयल पर, जपछले वषय क े अंत और जबक्री, 
पठरत्याग या समाजि की तारीख क े बीच की अवजध क े संबंध में खंड (क) में अजधसूजचत प्ररूप-XVII और XVIII में एक और वार्षयक 
जववरणी ऑनलाइन अपलोड करेगा। 
(7) मैनुअल रजिस्ट्टरों और अन्य अजभलेखों क े मामले में, 
 
 (i) अंग्रेिी, या विंिी और स्ट्थानीय भाषा में स्ट्यािी से स्ट्पष्ट रूप से अजभजलजखत दकया िाना चाजिए और जनयोिा या उनक े प्रजतजनजध 
द्वारा िस्ट्ताक्षठरत िोना चाजिए; 
(ii) अंजतम ठरपोटय या प्रजवजष्ट की तारीख से पांच वषय की अवजध तक मूल रूप में संरजक्षत रखा िाएगा; बिते दक िब मूल अजभलेख 
पांच वषय की अवजध की समाजि से पिले खो िाए या नष्ट िो िाए, तो उसकी सच्ची प्रजतयां, यदि उपलब्ध िों, जनधायठरत अवजध क े 
जलए संरजक्षत रखी िाएंगी; 
(iii) मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक या जनरीक्षक-सि-सुकारक या क ेन्द्रीय सरकार की ओर से प्राजधक ृत दकसी व्यजि क े समक्ष मांग 
दकए िाने पर इलेक्ट्रॉजनक रूप से या त्वठरत डाक द्वारा प्रस्ट्तुत दकया िाएगा। 
(8) प्रत्येक स्ट्थापन जिसमें सामाजिक सुरक्षा संजिता , 2020 का अध्याय 3 (कमयचारी भजवष्य जनजध) और अध्याय 4 (कमयचारी राज्य 
बीमा जनगम) लागू िोता िै, प्ररूप-XVII क े भाग-4 में इलेक्ट्रॉजनक रूप से स्ट्व-घोषणा प्रस्ट्तुत करेगा। 
 
73. नोठटस बोडय पर प्रिर्ियत करना.- प्रत्येक जनयोिा अपने जनयंत्रणाधीन स्ट्थापन क े काययस्ट्थल क े जवजिष्ट स्ट्थान पर स्ट्थापन का नाम और 
पता, कायय क े घंटे, मििूरी अवजध, ऐसी मििूरी क े भुगतान की तारीख, जपछले पांच वषों क े िौरान स्ट्थापन में हुई िुघयटना और खतरनाक 
घटना का जववरण आदि सूचनाएं और ऐसे स्ट्था पन पर अजधकार क्षेत्र रखने वाले जनरीक्षक-सि-सुकारक का नाम और पता तथा ऐसे 
कमयकारों को अवैतजनक मििूरी क े भुगतान की तारीख अंग्रेिी या विंिी और स्ट्थानीय भाषा में प्रिर्ियत करेगा या प्रिर्ियत करवाएगा। 
 
74. वार्षयक जववरणी. - दकसी स्ट्थापन का प्रत्येक जनयोिा ऐसे स्ट्थापन से संबंजधत वार्षयक जववरणी प्ररूप-XVII में कमयकारों की श्रेणी, 
स्ट्वास्ट््य और कल्याण सुजवधाओं, छंटनी या कामबंिी, बोनस, मातृत्व लाभ आदि से संबंजधत क्षेत्राजधकार वाले जनरीक्षक-सि-सुकारक को 
भेिेगा तादक प्रत्येक क ैलेंडर वषय क े अंत क े बाि फरवरी क े 28 या 29 वें दिन या उससे पिले इलेक्ट्रॉजनक रूप से पहुँच सक े । 
 
75. िुघयटना और खतरनाक घटनाओं का रजिस्ट्टर.- िुघयटना और खतरनाक िुघयटनाओं क े रजिस्ट्टर धारा 33 क े खंड (क) क े उप-खंड (v) 
द्वारा अपेजक्षत घटनाओं को प्ररूप-XIX में रखा िाएगा। 
 
76. वेतन सजित अवकाि का रजिस्ट्टर. - (1) प्रत्येक स्ट्थापन का जनयोिा अपने प्रत्येक कमयचारी क े संबंध में वेतन सजित अवकाि का 
ठरकाडय इलेक्ट्रॉजनक या मैन्युअल रूप से प्ररूप-XX में रखेगा और मांगने पर एक क ै लेंडर वषय में एक बार संबंजधत कमयचारी क े अवकाि 
ठरकॉडय भी साझा करें । 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 43 
 
 
 
 
 
 
 
(2) उपजनयम (1) में उजल्लजखत रजिस्ट्टर में अंजतम प्रजवजष्ट दकए िाने क े पिात् पांच वषय की अवजध तक संरजक्षत रखा िाएगा और उस 
अवजध की समाजि क े पिात् भी नष्ट निीं दकया िाएगा, िब तक दक उसे नए रजिस्ट्टर में समुजचत रूप से स्ट्थानांतठरत न कर दिया गया 
िो। 
 
अध्याय 9 
जनरीक्षक-सि-सुकारक और अन्य प्राजधकारी 
 
77. दकसी वस्ट्तु या पिाथय क े नमूने लेने की िजि - (1) जनरीक्षक-सि-सुकारक संजिता क े अधीन अजधिेजित जनरीक्षण योिना क े अनुसार 
स्ट्थापन में जनयोिा को सूजचत करने क े पिात, स्ट्थापन में प्रयुि या प्रयुि दकए िाने क े जलए अजभप्रेत दकसी पिाथय का पयायि नमूना 
प्रिान दकए िाने क े पिात, यिां वर्णयत रीजत से नमूने या पिाथय लेगा, ऐसा उपयोग– 
(क) जनरीक्षक-सि-सुकारक क े जवश्वास में संजिता क े दकसी उपबंध या उसक े अधीन बनाए गए जनयमों का उल्लंघन, या 
(ख) जनरीक्षक-सि-सुकारक की राय में स्ट्थापन में कमयचारी को िारीठरक क्षजत या उसक े स्ट्वास्ट््य को क्षजत लगने की संभावना िै। 
(2) ििां जनरीक्षक-सि-सुकारक उपजनयम (1) क े अधीन नमूना लेता िै, विां वि उस उपधारा क े अधीन सूजचत व्यजि की उपजस्ट्थजत में, 
िब तक दक ऐसा व्यजि स्ट्वेच्छा से अनुपजस्ट्थत न िो, नमूने को तीन भागों में जवभाजित करेगा और उन्िें प्रभावी रूप से मुिर लगाकर 
उपयुि रूप से जचजह्नत करेगा, और ऐसे व्यजि को उसमें अपनी मुिर और जचह्न लगाने की अनुमजत िेगा। 
(3) पूवोि रूप से सूजचत व्यजि, यदि जनरीक्षक-सि-सुकारक को आवश्यकता िो, तो इस जनयम क े अधीन जलए गए नमूने को जवभाजित 
करने, सील करने और जचजह्नत करने क े जलए उपस्ट्कर उपलब्ध कराएगा। 
(4) जनरीक्षक-सि-सुकारक- 
(क) उपजनयम (1) क े अधीन सूजचत व्यजि को नमूने का एक भाग तुरन्त िे िेना; 
(ख) नमूने के िूसरे भाग को जवश्लेषण और उस पर ठरपोटय क े जलए सरकारी जवश्लेषक या परीक्षण और अंिांकन प्रयोगिालाओं क े 
जलए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोडय को भेिें; 
(ग) नमूने क े तीसरे भाग को न्यायालय में प्रस्ट्तुत करने क े जलए रखें जिसक े समक्ष पिाथय क े संबंध में काययवािी, यदि कोई िो, आरंभ 
की िाती िै। 
(5) इस धारा क े अधीन जवश्लेषण और ठरपोटय क े जलए उसे प्रस्ट्तुत दकए गए दकसी पिाथय पर दकसी सरकारी जवश्लेषक या परीक्षण और 
अंिांकन प्रयोगिालाओं क े जलए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोडय की मान्यता प्राि प्रयोगिाला क े अधीन ठरपोटय िोने का िावा करने वाले दकसी भी 
िस्ट्तावेि को पिाथय क े संबंध में आरंभ की गई दकसी भी काययवािी में साक्ष्य क े रूप में प्रयोग दकया िा सक ेगा। 
 
78. जनरीक्षक-सि-सुकारक की िजियां और कतयव्य. - (1) जनरीक्षक-सि-सुकारक प्रत्येक जनरीक्षण क े पिात, िैसा आवश्यक समझे, 
आवश्यक समझे, जनयोिा या अजधभोगी या अजधष्ठाता या प्रबंधक या मास्ट्टर या पोत क े प्रभारी अजधकारी या उनक े एिेंट को प्ररूपXXV में सुधार नोठटस िारी करेगा, जिसमें संजिता क े अधीन सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और कायय जस्ट्थजतयों क े उपबंधों तथा उसक े अधीन बनाए 
गए जनयमों और जवजनयमों या मानकों क े गैर-अनुपालन का उल्लेख िोगा। 
 
(2) जनरीक्षक-सि-सुकारक प्रत्येक जनरीक्षण में यि पता लगाएगा दक जपछले जनरीक्षण में अजधसूजचत कजमयों को दकस सीमा तक सुधारा 
गया िै और पिले िारी दकए गए नोठटसों का अनुपालन दकया गया िै तथा उसक े जनष्कषय और जनरीक्षण क े िौरान प्रकाि में आने वाली 
कजमयां, संजिता या जनयम या उनक े अधीन बनाए गए जवजनयमों या मानकों क े अधीन उनक े द्वारा पाठरत दकसी आिेि क े साथ उसे 
अजभजलजखत दकया िाएगा और बनाए रखा िाएगा। 
 
79. जिला मजिस्ट्रेट की िजियां और कतयव्य. - खानों क े संबंध में जिला मजिस्ट्रेट की िजियां और कतयव्य, समय-समय पर िारी क ेन्द्रीय 
सरकार द्वारा सामान्य या जविेष आिेि द्वारा जवजनर्ियष्ट दकए िाएंगे। 
 
80. जविेषज्ञों की अियतांए और अनुभव, कतयव्य और जिम्मेिाठरयां.- यि योिना तीसरे पक्ष क े लेखापरीक्षा और प्रमाणन क े जलए जविेषज्ञों 
को सूचीबद्ध करने क े जलए अजधसूजचत की िाएगी। पैनल में िाजमल दकए िाने वाले जविेषज्ञों की योग्यताएं और अनुभव, कतयव्य और 
जिम्मेिाठरयां समय-समय पर िारी क ेन्द्रीय सरकार द्वारा सामान्य या जविेष आिेि द्वारा अजधसूजचत की िाएंगी। 
 
81. जचदकत्सा अजधकारी की जनयुजि.- (1) जचदकत्सा अजधकारी एक जचदकत्सा व्यवसायी िोगा, जिसक े पास राष्ट्रीय आयुर्वयज्ञान आयोग 
अजधजनयम, 2019 (2019 का 30) में पठरभाजषत कोई मान्यता प्राि जचदकत्सा योग्यता िै और िो राज्य जचदकत्सा रजिस्ट्टर में नामांदकत 
िै। 
 
 
 
44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(2) जचदकत्सा अजधकारी को व्यावसाजयक स्ट्वास्ट््य पाठ्यक्रम में प्रजिजक्षत दकया िाएगा, जिसमें क ेन्द्रीय सरकार द्वारा जवजधवत मान्यता 
प्राि छाती रेजडयोग्राफ का अंतरायष्ट्रीय श्रम संगठन आई एल ओ वगीकरण भी िाजमल िै। 
 
82. जचदकत्सा अजधकारी क े कतयव्य.- (1) धारा 42 की उपधारा (2) के खंड (ग) क े अधीन संिभय प्राि िोने पर, जचदकत्सा अजधकारी 
जचदकत्सक परीक्षण की तारीख, समय और स्ट्थान क े संबंध में पूवय सूचना िेने क े पिात् और ऐसी िांच क े जलए भेिे गए कमी की िांच 
करने पर, आयु एवं उपयुिता प्रमाणपत्र तैयार करेगा तथा उसकी एक प्रजत अपने पास रखने क े बाि उसे स्ट्थापन क े प्रबंधक एवं संबंजधत 
कमयचारी को सौंप िेगा। 
(2) जचदकत्सा अजधकारी उम्र क े जनधायरण क े उद्देश्य से रेजडयोलॉजिस्ट्ट, िंत जचदकत्सक और आथोपेजडक सियन िैसे जविेषज्ञों की राय ले 
सकता िै। 
(3) जचदकत्सा अजधकारी ऐसी िांच करेगा और ऐसी ठरपोटय प्रस्ट्तुत करेगा िैसा क ेन्द्रीय सरकार जनिेि िे सकती िै- 
(क) संजिता की पिली अनुसूची में अजधसूजचत ऐसी खतरनाक प्रदक्रयाओं में दकसी स्ट्थापन में कमयकारों की िांच और प्रमाणन क े 
जलए; 
(ख) दकसी भी स्ट्थापन या स्ट्थापन क े वगय क े जचदकत्सा पययवेक्षण क े जलए ििां दकसी भी प्रदक्रया की खतरनाक प्रक ृजत या काम की 
खतरनाक जस्ट्थजत क े कारण पुरानी व्यावसाजयक बीमारी क े मामले हुए िैं; 
(ग) दकसी स्ट्थापन या स्ट्थापन क े वगय या स्ट्थापन क े जववरण क े संबंध में जिसमें संचालन में उसमें काययरत दकसी व्यजि या व्यजियों 
क े वगय क े स्ट्वास्ट््य को क्षजत लगने का कोई िोजखम िाजमल िै; 
(घ) दकसी स्ट्थापन क े दकसी एक वगय क े जलए व्यावसाजयक स्ट्वास्ट््य सवेक्षण करना, ििां बीमारी क े मामले सामने आए िों या संजिता 
की तीसरी अनुसूची में जवजनर्ियष्ट बीमाठरयों का प्रचलन िो; 
(ङ) दकसी स्ट्थापन या स्ट्थापन वगय में रोिगार क े जलए दकिोरों की आयु और उपयुिता का आकलन करना। 
 
अध्याय 10 
मजिलाओं क े जनयोिन क े संबंध में जविेष उपबंध 
 
83. स्ट्थापन में मजिलाओं का रोिगार .- दकसी भी दिन-रात क े समय या सुबि 6 बिे से पिले और िाम 7 बिे क े बाि मजिलाओं को 
रोिगार िेने क े जलए जनम्नजलजखत ितें पूरी िोनी चाजिए, अथायत्:- 
(क) मजिला कमयचारी की सिमजत जलजखत रूप में ली िाएगी; 
(ख) सामाजिक सुरक्षा संजिता, 2020 (2020 का 36) क े अधीन जनधायठरत मातृत्व लाभ उपबंधों क े जखलाफ दकसी भी मजिला 
को जनयोजित निीं दकया िाएगा; 
(ग) मजिला कमयचारी को ऐसे कमयचारी को उसक े जनवास पर लेने और छो़िने क े जलए पयायि पठरविन सुजवधाएं प्रिान की 
िाएंगी; 
(घ) िौचालय, पेयिल, मजिला कमयचारी क े प्रवेि और जनकास से संबंजधत सुजवधाओं या सुजवधाओं की ओर िाने वाले मागय 
सजित काययस्ट्थल पर अच्छी रोिनी िोनी चाजिए; िौचालय, िौचालय और पेयिल सुजवधाएं उस काययस्ट्थल क े जनकट िोनी 
चाजिए ििां ऐसी मजिला कमयचारी काययरत िैं और इन सुजवधाओं क े रास्ट्ते पर क्ट्लोि-सर्क यट टेलीजविन जनगरानी क े उपयुि 
उपबंध प्रिान दकए िाएंगे; 
(ङ) सुरजक्षत, जनरापि और स्ट्वस्ट्थ कामकािी जस्ट्थजत प्रिान करें तादक दकसी भी मजिला कमयचारी को उसक े रोिगार क े संबंध में 
नुकसान न िो; 
(च) स्ट्थापन क े समर्पयत टेलीफोन नंबर स्ट्थापन क े साथ-साथ वािनों क े अंिर भी जवजिष्ट स्ट्थानों पर प्रिर्ियत दकए िाएंगे, तादक 
कोई भी मजिला कमयचारी दकसी भी अत्यावश्यक या आपातकालीन जस्ट्थजत में उनका उपयोग कर सक े; 
(छ) िमीन क े नीचे खिान िोने की जस्ट्थजत में दकसी भी स्ट्थान पर कम से कम 3 मजिला कमयचारी ड्यूटी पर िोंगी; तथा 
(ि) मजिलाओं का काययस्ट्थल पर लैंजगक यौन उत्पी़िन (जनवारण, प्रजतषेध और प्रजततोष) अजधजनयम, 2013 (2013 का 14) क े 
उपबंधों का, िैसा दक स्ट्थापनों पर लागू िोता िै, अनुपालन दकया िाएगा। 
 
84. खतरनाक कायों में मजिलाओं क े रोिगार की पयायि सुरक्षा.- क ेन्द्रीय सरकार समय-समय पर अजधसूचना द्वारा संजिता की प्रथम 
अनुसूची में जवजनर्ियष्ट खतरनाक प्रदक्रयाओं में जनयोजित मजिलाओं की सुरक्षा क े जलए स्ट्थापनों की श्रेणी और मानक की घोषणा कर सकती 
िै। 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 45 
 
 
 
 
 
 
 
अध्याय 11 
भाग-। 
अनुबंजधत कमयकार 
 
85. ठेक े िार की योग्यता और मानिंड.- अनुज्ञजि प्राि करने क े प्रयोिनाथय, ठेक ेिार एक इकाई या एक व्यजि क े रूप में दिवाजलया निीं 
िोगा या जपछले िो वषों क े िौरान दकसी भी समय दकसी ऐसे अपराध क े जलए िोषी निीं ठिराया िाएगा जिसक े जलए तीन मिीने से 
अजधक कारावास की सिा िो सकती िै। 
 
86. अनुज्ञजि की ितें.- (1) ठेक ेिार को यि सुजनजित करना िोगा दक: 
(i) काम क े घंटे धारा 25 से संबंजधत इन जनयमों क े अनुरूप िोंगे; 
(ii) मििूरी का भुगतान मििूरी संजिता, 2019 (2019 का 29) क े अनुसार दकया िाएगा; 
(iii) यदि ठेक ेिार का ठेका श्रजमक मुखय जनयोिा क े पठरसर में काम कर रिा िै, तो मुखय जनयोिा की यि जिम्मेिारी िोगी दक वि 
िौचालय, प्रसाधन कक्ष, पेयिल, यदि आवश्यक िो तो स्नान की सुजवधा, चेंविंग रूम, प्राथजमक जचदकत्सा बॉक्ट्स, क ैंटीन और 
जििुकक्ष िैसी सुजवधाएं या सुख-सुजवधाएं उपलब्ध कराए; तथा 
(iv) ठेक ेिार द्वारा अन्य सभी सुजवधाएं और अजधकार प्रिान दकए िाएंगे। 
(2) यदि ठेक ेिार अनुबंजधत कमयकारों को न्यूनतम मििूरी का भुगतान करने में जवफल रिता िै, तो मुखय श्रम आयुि (क ेन्द्रीय) या उनक े 
प्रजतजनजध उन अनुबंजधत कमयकारों को ऐसा भुगतान कराएगा, जिन्िें भुगतान निीं दकया गया िै, जनयम 90 में जवजनर्ियष्ट सुरक्षा िमा से 
बैंक गारंटी लागू करना भी िाजमल िै। 
(3) ठेक ेिार संजविा कायय आिेि प्राि िोने क े पंद्रि दिनों क े भीतर जनयम 94 में या अजधसूजचत रीजत से संजविा कायय आिेि क े जववरण क े 
बारे में सूजचत करेगा। 
 
87. ठेक े िार अनुज्ञजि क े जलए आवेिन का प्ररूप और रीजत.- दकसी राज्य क े भीतर दकसी ठेक ेिार द्वारा अनुज्ञजि प्रिान करने क े जलए प्रत्येक 
आवेिन प्ररूप-XXI में श्रम सुजवधा पोटयल से इलेक्ट्रॉजनक रूप से ऑनलाइन दकया िाएगा। 
 
88. एक से अजधक राज्यों या सम्पूणय भारत में ठेक े िार क े जलए एकल अनुज्ञजि .- (1) यदि कोई ठेक ेिार जनम्नजलजखत क े जलए अनुज्ञजि प्राि 
करने का इच्छुक िै- 
(i) संजविा श्रम की आपूर्तय करना या उसे िाजमल करना या 
(ii) धारा 47 की उपधारा (1) या उपधारा (2) क े अधीन संजविा कायय करने या जनष्पादित करने क े पिात्, वि प्ररूप-XXI में एक 
से अजधक राज्यों या सम्पूणय भारत क े जलए लाइसेंवसंग प्राजधकारी को श्रम एवं रोिगार मंत्रालय क े श्रम सुजवधा पोटयल या 
पिाजभजित पोटयल पर इलेक्ट्रॉजनक रूप से आवेिन करेगा। 
 
(2) इस जनयम क े अधीन एकल अनुज्ञजि क े जलए आवेिन इलेक्ट्रॉजनक रूप से प्राजधकरण को प्रस्ट्तुत दकया िाएगा। 
(3) प्राजधकरण द्वारा संबंजधत राज्य सरकार से इलेक्ट्रॉजनक रूप से परामिय दकया िाएगा यदि ऐसे संचार िारी िोने की तारीख से तीस 
दिनों क े भीतर कोई प्रजतदक्रया प्राि निीं िोती िै तो परामिय प्रदक्रया को अनुपालन दकया गया माना िाएग। 
(4) इस जनयम क े अधीन सभी आवेिनों को ठेक े िार द्वारा आवेिन की तारीख से 45 दिनों की अवजध क े भीतर या तो अनुमोदित या 
अस्ट्वीक ृत दकया िाएगा, जिसक े बाि यि माना िाएगा दक कोई आपजत्त निीं िै और अनुज्ञजि उप-जनयम (1) में अजधसूजचत पोटयल पर 
स्ट्वतः तैयार िो िाएगी। 
(5)इस प्रकार िारी की गई अनुज्ञजि की प्रजत या उस राज्य सरकार को भेिी िाएगी जिसक े अजधकार क्षेत्र में वि संजविा कायय या संकायय 
िैं जिसक े जलए अनुज्ञजि िारी की गई। 
(6)इस जनयम क े अधीन िारी अनुज्ञजि पांच वषय क े जलए वैध िोगी। 
 
89. अनुज्ञजि क े प्ररूप, जनबंधन और ितें.- (1) प्रत्येक अनुज्ञजि प्ररूप-XXII में िोगी: 
(2) प्रिान या नवीनीक ृत प्रत्येक अनुज्ञजि जनम्नजलजखत ितों क े अध्यधीन िोगा, अथायत्:— 
(i) अनुज्ञजि िस्ट्तांतरणीय निीं िोगा; 
(ii) ठेक ेिार द्वारा जनयोजित संजविा कमयकारों की संखया दकसी भी दिन अनुज्ञजि में अजधसूजचत अजधकतम संखया से अजधक निीं 
िोगी; 
(iii) इन जनयमों में दिए गए उपबंध को छो़िकर, अनुिान क े जलए या िैसा भी मामला िो, अनुज्ञजि क े नवीकरण क े जलए भुगतान 
की गई फीस वापसी योग्य निीं िोगी; 
 
 
 
46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(iv) ठेक ेिार द्वारा अनुबंजधत कमयकारों को िेय मििूरी की िरें मििूरी संजिता, 2019 क े अधीन जनधायठरत िरों से कम निीं िोंगी 
और ििां िरें समझौते, जनपटान या पंचाट द्वारा तय की गई िैं, वे इस प्रकार जनधायठरत िरों से कम निीं िोंगी। 
 
90. अनुज्ञजि िारी करने की प्रदक्रया. - (1) इस अध्याय क े अधीन अनुज्ञजि िारी दकए िाने से पूवय, जनयोजित दकए िाने वाले प्रत्येक 
संजविा कमयकार क े जलए, जिसक े संबंध में अनुज्ञजि क े जलए आवेिन दकया गया िै, 1000/- रुपये की िर से गणना की गई प्रजतभूजत रकम 
क े जलए बैंक गारंटी, ठेक ेिार द्वारा अनुज्ञजि की ितों क े जनष्पािन तथा संजिता क े उपबंधों क े अनुपालन क े जलए प्राजधकरण क े पास िमा 
की िाएगी। 
(2) यदि ठेक ेिार एक लाख या उससे अजधक लेदकन एक लाख पचास ििार से कम ठेका श्रजमकों को जनयुि करने का प्रस्ट्ताव करता िै तो 
सुरक्षा रकम 10 करो़ि रुपये िोगी और यदि एक लाख पचास ििार लेदकन िो लाख से कम ठेका श्रजमकों को जनयुि करता िै तो सुरक्षा 
रकम 15 करो़ि रुपये िोगी और यदि िो लाख या उससे अजधक ठेका श्रजमकों को जनयुि करता िै तो सुरक्षा रकम 20 करो़ि रुपये िोगी। 
(3) ििां िारी संजविा अनुज्ञजि की अवजध समाि िो गई थी, विां प्ररूप-XXII में आवेिक क े अनुरोध क े आधार पर, प्राजधकरण नए 
अनुज्ञजि क े जलए उनक े आवेिन क े संबंध में उप-जनयम (1) क े अधीन सुरक्षा िमा को समायोजित कर सकता िै। 
(4) अनुज्ञजि प्रिान करने क े जलए भुगतान की िाने वाली फीस नीचे िी गई सारणी में जवजनर्ियष्ट दकए गए अनुसार िोगी, अथायत्; 
 
(क) 49 ठेका श्रजमकों तक दकसी अनुज्ञजि की आवश्यकता निीं िै िून्य 
(ख) 50 और उससे अजधक लेदकन 100 ठेका श्रजमक से अजधक निीं 1000 रुपये 
(ग) 101 और उससे अजधक ठेका श्रजमक दकन्तु 300 से अजधक निीं 2000 रुपये 
(घ) 301 और उससे अजधक ठेका श्रजमक दकन्तु 500 से अजधक निीं 3000 रुपये 
(ङ) 501 और उससे अजधक ठेका श्रजमक दकन्तु 1000 से अजधक निीं 5000 रुपये 
(च) 1001 और उससे अजधक ठेका श्रजमक दकन्तु 5000 से अजधक निीं 10000 रुपये 
(छ) 5001 और उससे अजधक ठेका श्रजमक लेदकन 10000 से अजधक निीं 20000 रुपये 
(ि) 10001 और उससे अजधक ठेका श्रजमक दकन्तु 20000 से अजधक निीं 30000 रुपये 
(झ) 20001 से अजधक ठेका श्रजमक 40000 रुपये 
 
91. अनुज्ञजि का नवीनीकरण. - (1) प्रत्येक ठेक े िार अनुज्ञजि क े नवीनीकरण क े जलए श्रम सुजवधा पोटयल पर अनुज्ञापक प्राजधकारी को 
इलेक्ट्रॉजनक रूप से आवेिन करेगा। 
(2) ऐसा प्रत्येक आवेिन उप-जनयम (1) में अजधसूजचत पोटयल पर अनुज्ञजि अवजध की समाजि से कम से कम 30 दिन पिले प्रस्ट्तुत दकया 
िाएगा, लेदकन अनुज्ञजि की ऐसी समाजि क े नब्बे दिनों से पिले निीं। 
(3) अनुज्ञजि क े नवीकरण क े जलए प्रभायय िुल्क जनयम 90 क े अधीन अनुज्ञजि प्रिान करने क े जलए प्रभायय िुल्क क े समान िोगा: 
परन्तु यदि नवीकरण क े जलए आवेिन उपजनयम (2) में जवजनर्ियष्ट समय क े भीतर प्राि निीं िोता िै, तो ऐसे नवीकरण क े जलए 
पच्चीस प्रजतित का अजतठरि िुल्क िेय िोगा। 
(4) संबंजधत प्राजधकारी की यि जिम्मेिारी िोगी दक वि सात दिनों क े भीतर अनुज्ञजि को इलेक्ट्रॉजनक रूप से नवीनीक ृत कर िे, अन्यथा 
अनुज्ञजि िारी और स्ट्वतः जनर्मयत माना िाएगा। 
 
92. प्रजतभूजत िमा की वापसी. - (1) अनुज्ञजि की अवजध समाि िोने पर, यदि ठेक े िार अपने अनुज्ञजि को आगे नवीनीक ृत कराने का 
आिय निीं रखता िै, तो वि अनुज्ञा पक प्राजधकारी को इलेक्ट्रॉजनक रूप से आवेिन कर सकता िै दक उनक े द्वारा िमा की गई प्रजतभूजत 
की वापसी क े साथ-साथ समाि िो चुक े अनुज्ञजि की प्रजत भी वापस कर िी िाए और कायय पूरा िोने की सूचना तथा बैंक जववरण जिसमें 
रकम वापस करना आवश्यक िै। 
(2) यदि प्राजधकारी इस बात से संतुष्ट िै दक अनुज्ञजि की ितों का कोई उल्लंघन निीं हुआ िै या सुरक्षा िमा या उसक े दकसी भाग को 
िब्त करने का कोई आिेि निीं िै, तो प्राजधकारी आवेिक को सुरक्षा िमा की वापसी का जनिेि िेगा। 
(3) यदि ठेक ेिार की िमा प्रजतभूजत क े दकसी भाग को िब्त करने का जनिेि िेने वाला कोई आिेि िै, तो िब्त की िाने वाली रकम सुरक्षा 
िमा प्रजतभूजत से काट ली िाएगी, और िेष रकम, यदि कोई िो, आवेिन करने से 30 दिनों क े भीतर ठेक ेिार को वापस कर िी िाएगी। 
(4) धन वापसी क े जलए दकसी भी आवेिन का, ििां तक संभव िो, आवेिन करने क े तीस दिनों क े भीतर जनपटान दकया िाएगा। 
 
93. ठेक े िार का उत्तरिाजयत्व.- (1) ठेक ेिार द्वारा कमयकारों को िेय मििूरी की िरें मििूरी संजिता, 2019 (2019 का 29) क े अधीन 
जनयत िरों से कम निीं िोंगी और ििां िरें करार, जनपटान या पुरस्ट्कार द्वारा जनयत की गई िैं, विां इस प्रकार जनयत की गई िरों से कम 
निीं िोंगी। 
(2) ऐसे मामले में ििां ठेक ेिार द्वारा जनयोजित संजविा कमयकार स्ट्थापन क े मुखय जनयोिा द्वारा सीधे जनयोजित कमयकार क े समान या 
दकसी वैसी िी प्रकजत क े कायय करता िै, छुठट्टयां, ठेक ेिार क े संजविा श्रजमक क े कायय क े घंटे और सेवा की अन्य ितें विी िोंगी िो स्ट्थापन 
क े मुखय जनयोिा द्वारा उसी या समान प्रकार क े कायय पर सीधे जनयोजित कमयकारों पर लागू िोती िैं। 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 47 
 
 
 
 
 
 
 
(3) यदि इस बात पर कोई जववाि िो दक कायय समान प्रकार का िै या निीं, तो मामला संबंजधत उप मुखय श्रम आयुि (क ेन्द्रीय) को भेिा 
िाएगा, जिसका जनणयय अंजतम िोगा। 
(4) सभी संजविा श्रजमक को सामाजिक सुरक्षा संजिता 2020 (2020 का 36) क े संबंजधत उपबंधों क े तित प्रयोज्यता क े अध्यधीन कमयचारी 
भजवष्य जनजध संगठन और कमयचारी राज्य बीमा जनगम का सिस्ट्य बनाया िाएगा। 
(5) ठेक ेिार संजविा श्रजमक की संखया या कायय की ितों में दकसी भी पठरवतयन की सूचना प्राजधकारी को इलेक्ट्रॉजनक रूप से िेगा। 
 
94. कायय आिेि की सूचना और सूचना क े जलए समय सीमा- (1) प्रत्येक ठेक े िार को संजविा कायय आिेि की प्राजि क े पंद्रि दिन क े भीतर 
श्रम सुजवधा पोटयल क े माध्यम से प्राजधकारी को संजविा कायय आिेि क े बारे में सूजचत करना िोगा जिसमें प्रमुख जनयोिा का नाम, पठरसर 
का पता ििां कायय दकया िा रिा िै , संजविा कायय िुरू िोने की तारीख , उस कायय आिेि क े अधीन जनयोजित संजविा श्रजमक की संखया, 
कायय आिेि की अवजध िैसे ब्यौरे सम्मजलत िोंगे। 
(2) कायय आिेि का ब्यौरे ठेक ेिार या उसक े प्राजधक ृत प्रजतजनजध द्वारा उपजनयम (1) क े अधीन भेिा िाएगा। 
(3) उपजनयम (1) क े अधीन सूचना श्रजमक सुजवधा पोटयल पर इलेक्ट्रॉजनक रूप से भेिी िाएगी। 
 
95. अनुज्ञजि का प्रजतसंिरण और श्रजमक जनलंबन - (1) यदि प्राजधकारी का यि समाधान िो िाता िै दक लाइसेंस दकसी भौजतक त्य क े 
िुव्ययपिेिन बयानी या िबाकर िमन द्वारा की गई िै या यदि ठेक ेिार उन ितों का पालन करने में असफल रिा िै जिनक े अधीन लाइसेंस 
िी गई थी या ठेक ेिार ने संजिता क े अध्याय-11 क े भाग-1 क े दकसी उपबंध या उसक े अधीन बनाए गए जनयमों का उल्लंघन दकया िै, तो 
प्राजधकारी ठेक ेिार को इलेक्ट्रॉजनक रूप से 15 दिनों का कारण बताओ नोठटस िारी करेगा। 
(2) नोठटस की प्राजि क े पंद्रि दिनों क े भीतर ठेक े िार से कोई उत्तर प्राि िोने पर, लाइसेंवसंग प्राजधकारी उसकी परीक्षा करेगा और यदि 
लाइसेंवसंग प्राजधकारी को लगता िै दक ठेक ेिार द्वारा संजविा व्यवसाय का िारी रिना संजविा श्रजमकों को गंभीर नुकसान पहुंचाने वाला 
िै, तो प्राजधकारी प्रजतसंिरण या जनलंबन या अन्यथा क े कारणों को ठरकॉडय करते हुए एक बोलने वाला आिेि पाठरत कर सकता िै और 
आिेि को ठेक ेिार को इलेक्ट्रॉजनक रूप से या स्ट्पीड पोस्ट्ट द्वारा या स्ट्पीड पोस्ट्ट द्वारा सूजचत कर सकता िै। 
(3) आिेि की एक प्रजत मुखय श्रम आयुि (क ेन्द्रीय) (सी), संबंजधत श्रम प्रवतयन अजधकारी (सी) और संबंजधत राज्य प्राजधकरणों को भी 
पृष्ठांदकत की िाएगी। 
(4) यदि ठेक ेिार ने जनयत समय अवजध क े भीतर संजिता क े संबंजधत उपबंधों और उसक े अधीन बनाए गए जनयमों का अनुपालन दकया 
िै, तो लाइसेंवसंग प्राजधकारी एक बोलने का आिेि िेते हुए जनलंबन को रद्द कर िेगा या अन्यथा जनलंबन िारी रखा िा सकता िै। 
(5) यदि ठेक ेिार उपजनयम (1) में आिेि का पालन करने में असफल रिता िै, तो प्राजधकारी तुरंत लाइसेंस रद्द प्रजतसंिठरत का आिेि 
पाठरत कर सकता िै, उसक े कारणों को ठरकॉडय कर सकता िै और ठेक ेिार को इलेक्ट्रॉजनक रूप से या स्ट्पीड पोस्ट्ट द्वारा और आिेि की प्रजत 
इलेक्ट्रॉजनक रूप से मुखय श्रम आयुि (क ेंद्रीय), संबंजधत श्रम प्रवतयन अजधकारी (क ेंद्रीय) और संबंजधत राज्य प्राजधकरण को पृष्ठांदकत की 
िाएगी। 
 
96. लाइसेंस में संिोधन. - (1) लाइसेंस में संिोधन चािने वाला ठेक ेिार प्ररूप- XXI में इलेक्ट्रॉजनक रूप से श्रम सुजवधा पोटयल पर 
आवेिन करेगा, जिसमें संिोधन क े बारे में ब्यौरे दिए िाएंगे और उि प्ररुप में यथाजवजनर्ियष्ट लाइसेंस िारी करने , पिचान प्रमाण और 
जनयोिा क े पते क े प्रमाण से संबंजधत िस्ट्तावेि अघतन दकए िाएंगे। 
(2) प्ररुप पर पोटयल पर जडजिटल रूप से या दकसी अन्य रीजत में िैसा अपेजक्षत िो िस्ट्ताक्षर दकए िाएंगे । 
(3) आवेिक आवेिन में प्रस्ट्तुत सभी िानकाठरयों की सत्यता क े जलए उत्तरिायी िोगा। 
(4) जनयम 90 क े उप जनयम (4) में यथाजवजनर्ियष्ट लाइसेंस क े संिोधन क े जलए भुगतान की िाने वाली फीस। 
(5) संिोजधत लाइसेंस इलेक्ट्रॉजनक रूप से तुरंत िारी की िाएगी, यदि आवेिन सभी मामलों में पूणय िै, कक ंतु पूणय आवेिन िमा करने की 
तारीख से सात दिनों से अजधक निीं िै, अन्यथा ऐसी लाइसेंस संिोजधत मानी िाएगी और संिोजधत लाइसेंस स्ट्वतः उत्पि िोगी। 
(6) संिोजधत लाइसेंस िारी िोने क े पिात, यदि संजविा श्रजमक की संखया कम िो िाती िै तो आनुपाजतक सुरक्षा िमा वापस कर दिया 
िाएगा और यदि संजविा श्रजमक की संखया बढ िाती िै तो अजतठरि रकम की सुरक्षा िमा की िाएगी। 
 
97. अपील.– (1) संजित की धारा 52 की उपधारा (1) क े अधीन अपील प्राजधकारी को क ेंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर अजधसूजचत 
दकया िाएगा। 
(2) इस प्रयोिन क े जलए प्ररुप और फीस समय-समय पर िारी क ें िीय सरकार द्वारा साधारण या जविेष आिेि द्वारा जवजनर्ियष्ट दकए 
िाएंगे। 
 
 
 
48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
98. मििूरी क े भुगतान की उत्तरिाजयत्व - (1) ठेक ेिार उन मििूरी अवजधयों को जनयत करेगा जिनक े संबंध में मििूरी िेय िोगा और 
कोई भी मििूरी अवजध एक मास से अजधक निीं िोगी। 
(2) दकसी स्ट्थापन में या ठेक ेिार द्वारा संजविा श्रजमक क े रूप में जनयोजित प्रत्येक व्यजि का मििूरी, उस मििूरी अवजध क े अंजतम दिन 
क े पिात सातवें दिन की समाजि से पिले िी िाएगी, जिसक े संबंध में मििूरी िेय िै। 
(3) प्रमुख जनयोिा, ठेक ेिार क े साथ संजविा कमयकार क े बकाया से संबंजधत ठेक ेिार क े जबलों का जनपटान प्रमुख जनयोिा और ठेक ेिार क े 
बीच सिमत जनबंधनों और ितों क े अनुसार समय सीमा क े भीतर करेगा। 
(4) मििूरी का जवतरण बैंक अंतरण या इलेक्ट्रॉजनक रूप से दकया िाएगा। 
 परंतु ििां मििूरी को बैंक अंतरण अथवा इलैक्ट्रॉजनक रूप से संजवतठरत करना व्यविाठरक न िो विां मििूरी मौिूिा जसक्कों 
अथवा मुद्रा में संजवतठरत की िाएगी। 
(5) संजविा श्रजमक की मििूरी दकसी भी प्रकार की कटौती क े जबना िी िाएगी, जसवाय उन कटौती क े िो क ेंिीय सरकार द्वारा जनर्ियष्ट 
की गई िैं। 
(6) संजविा श्रम की मििूरी की अवजध और तारीख और मििूरी क े जवतरण का समय ििायने वाला नोठटस काययस्ट्थल पर प्रिर्ियत दकया 
िाएगा और ठेक े िार द्वारा मूल जनयोिा को इलेक्ट्रॉजनक रूप से एक प्रजत भेिी िाएगी। 
(7) प्रत्येक ठेक े िार आधे वषय क े समापन से तीस दिनों क े भीतर, अथायत् िनवरी से िून , िुलाई से दिसंबर तक , संबंजधत उप मुखय श्रम 
आयुि (क ेन्द्रीय) को इलेक्ट्रॉजनक रूप से प्ररूप-XVIII में अधयवार्षयक जववरण भेिेगी। 
(8) यदि ठेक े िार मििूरी अवजध पूरी िोने क े सात दिनों क े भीतर संजविा श्रजमक को मििूरी का भुगतान करने में असफल रिता िै , तो 
प्रधान जनयोिा आवश्यक कारयवाई करेगा और पंद्रि दिनों क े भीतर ठेक ेिार द्वारा जनयोजित संबंजधत संजविा श्रजमक को यथाजस्ट्थजत पूणय 
रूप से या असंिन्त अजतिेष िोध्यों मििूरी का भुगतान करेगा और इस प्रकार भुगतान की गई रकम को ठेक े िार से दकसी भी संजविा क े 
अधीन ठेक ेिार को िेय दकसी भी रकम से कटौती करक े या ठेक ेिार द्वारा िेय ऋण क े रूप में या प्रधान जनयोिा क े पास प़िे सुरक्षा िमा 
से वसूल करेगा। 
(9) दकसी स्ट्थापन का प्रत्येक प्रमुख जनयोिा प्ररूप-XVII (भाग-3) इलेक्ट्रॉजनक रूप से प्राजधकारी और संबंजधत उप मुखय श्रम आयुि 
(क ेन्द्रीय) को प्रस्ट्तुत करेगा तादक प्रत्येक क ैलेंडर वषय क े अंत क े पिात फरवरी क े अंजतम दिन तक या उससे पिले इलेक्ट्रॉजनक रूप से पहुंच 
सक े, जसवाय संजविा क े मामलों में िो दिए गए पठरणाम का उत्पािन करने का वचन िेता िै। 
 
99. प्रजतभूजत िमा रकम से मििूरी का भुगतान करना .- (1) यदि ठेक ेिार या प्रमुख जनयोिा उनक े द्वारा जनयोजित अनुबंध श्रजमक को 
मििूरी का भुगतान निीं करता िै , तो संबंजधत मुखय श्रम आयुि (क ेन्द्रीय) परीक्षा करेगा या कराने का कारण बनेगा और ठेक ेिार को 
सुनवाई का अवसर िेने क े पिात ठेक ेिार द्वारा प्रजतभूजत िमा क े रूप में िमा की गई रकम से ऐसी मििूरी का भुगतान करने का आिेि 
पाठरत करेगा। 
(2) ठेक ेिार पंद्रि दिनों की अवजध क े भीतर प्रजतभूजत िमा रकम को दफर से प्रस्ट्तुत करेगा अन्यथा लाइसेंस जनलंजबत िोने क े जलए िायी 
िोगा। 
 
100. अनुभव प्रमाणपत्र.- प्रत्येक संबंजधत ठेक ेिार संजविा मांग दकए िाने पर, संजविा श्रजमक को प्ररूप-XXIII में अनुभव प्रमाण पत्र 
िारी करेगा, जिसमें उस संजविा श्रजमक द्वारा कायय दकए गए समय, दकए गए कायय और जवजभि क्षेत्रों में प्राि अनुभव का ब्यौरा दिया गया 
िो। 
 
101. संजविा श्रजम क क े जनयोिन का प्रजतषेध: - यदि यि प्रश्न उठता िै दक दकसी स्ट्थापन की कोई काययकलाप मूल काययकलाप िै या 
अन्यथा, तो व्यजथत पक्ष क ेंिीय सरकार को आवेिन कर सकता िै, िो ऐसे आवेिन को क ेंिीय सरकार द्वारा अजधसूजचत अजभजित प्राजधकारी 
को संिर्भयत कर सकता िै। आवेिन का प्ररुप, रीजत और समय अवजध समय -समय पर क ें िीय सरकार द्वारा िारी साधारण या जविेष 
आिेि क े अनुसार िोगी। 
परंतु की काययवािी लंजबतता क े िौरान कोई प्रजतक ू ल कारयवाई निीं की िाएगी तादक काययकलाप का प्रचालन प्रभाजवत न िो। 
 
भाग-।। 
अंतर-राज्य प्रवासी कमयकार 
 
102. अंतरायज्यीय प्रवासी कमयकार को यात्रा भत्ता. - (1) जनयोिा अंतर-राज्य प्रवासी कमयकार क े जलए रेल द्वारा जद्वतीय श्रेणी ियन या 
बस या यात्री पठरविन क े दकसी अन्य साधन द्वारा जनयोिन क े स्ट्थान से गृि-राज्य में जनवास क े स्ट्थान तक आने-िाने की यात्रा क े जलए 
दकराया क े रूप में एकमुश्त रकम का भुगतान करेगा, यदि ऐसे कमयकार ने जपछले बारि मास में संबंजधत स्ट्थापनों में एक सौ अस्ट्सी दिनों 
से कम की अवजध क े जलए कायय दकया िै: 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 49 
 
 
 
 
 
 
 
परंतु दक अंतर-राज्यीय प्रवासी कमयकार को बारि मास में एक बार यात्रा भत्ता दिया िाएगा। 
(2) जनयोिन अवजध क े बीच में अंतर-राज्यीय प्रवासी कमयकार द्वारा जनयोिा क े पठरवतयन की जस्ट्थजत में और ऐसे श्रजमक ने अपने जपछले 
जनयोिा से यात्रा भत्ता का लाभ निीं उठाया िै , तो अंतर-राज्यीय प्रवासी कमयकार द्वारा दिए िाने वाले प्रमाण पत्र क े आधार पर, 
जनयोिा ििां अंतर-राज्यीय प्रवासी कमयकार वतयमान में कायय कर रिा िै और ऐसे कमयकार ने जपछले बारि मास में एक सौ अस्ट्सी दिन 
पूरे कर जलए िैं, जिसमें जपछले जनयोिा क े साथ जबताई गई अवजध भी सजम्मजलत िै, तो वतयमान जनयोिा यात्रा भत्ता का भुगतान करेगा। 
 
103. अंतर-राज्यीय प्रवासी कमयकार क े जलए टोल फ्री िेल्पलाइन नंबर की स्ट्थापना.- अंतर-राज्यीय प्रवासी कमयकारों क े प्रश्नों और सुरक्षा 
को संबोजधत करने क े जलए श्रम और जनयोिन मंत्रालय क े मिाजनिेिक श्रम कल्याण संगठन द्वारा साधारण या जविेष आिेि क े माध्यम 
से एक टोल-फ्री िेल्प-लाइन नंबर प्रिान दकया िाएगा। 
 
104. अंतर-राज्यीय प्रवासी कमयकारों का अध्ययन.- अंतर-राज्यीय प्रवासी कमयकारों की सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और कल्याण को बढावा िेने क े 
जलए दकए िाने वाले अध्ययनों की पिचान क ेंिीय सरकार समय-समय पर िारी सा धारण या जविेष आिेि द्वारा यथाजवजनर्ियष्ट कर 
सकती िै। ििां भी अपेजक्षत िो, क ेंिीय सरकार अंतर-राज्यीय प्रवासी कमयकारों की सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और कल्याण में अंतवयजलत राज्य 
सरकार या जविेषज्ञ संगठनों से भी परामिय कर सकती िै। 
 
भाग-।।। 
श्रव्य-िृश्य कमयकार 
 
105. श्रव्य-िृश्य कमयकारों क े जलए करार- जनमायता क े साथ श्रव्य-िृश्य कमयकारों क े जलए करार को प्ररूप-XXIV में रजिस्ट्रीक ृत दकया 
िाएगा। 
 
106. सुलि अजधकारी या अजधकरण को जववािों क े संिभय की प्रदक्रया.- दकसी सुलि अजधकारी या अजधकरण को जववाि क े संिभय की 
प्रदक्रया औद्योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) और उसक े अधीन बनाए गए जनयमों में जवजित प्रदक्रया क े अनुसार िोगी। 
 
भाग-IV 
खान 
 
107. प्रबंधक की अियता और जनयुजि.- दकसी भी खान को तब तक निीं खोला िाएगा, पुनः निीं खोला िाएगा या उस पर कायय निीं 
दकया िाएगा िब तक दक उसक े पास सम्यक रुप से जनयुि प्रबंधक न िो, जिसक े पास नीचे िी गई सारणी में जवजनर्ियष्ट जनम्नजलजखत 
अियताएं िों, अथायत्:- 
खान का प्रकार 
 
खान में औसत सामग्री का प्रबंधन या औसत 
उत्पािन 
 
प्रबंधक क े जलए आवश्यक अियता 
 
(1) (2) (3) 
भूजमगत कोयला खान (क) औसत उत्पािन प्रजत माि 2,500 टन से 
अजधक। 
प्रथम श्रेणी प्रबंधक सक्षमता प्रमाणपत्र (कोयला)। 
(ख) औसत उत्पािन 2,500 टन प्रजत माि से 
अजधक निीं 
प्रथम श्रेणी प्रबंधक प्रमाणपत्र (कोयला) या जद्वतीय 
श्रेणी प्रबंधक सक्षमता प्रमाणपत्र (कोयला)। 
खुली कोयला खान (क) प्रजत माि 20,000 घन मीटर से अजधक 
सामग्री का प्रबंधन 
प्रथम श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र 
(कोयला) या प्रथम श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता 
प्रमाणपत्र क ेवल खुली खानों तक सीजमत (कोयला)। 
(ख) प्रजत माि 20,000 क्ट्यूजबक मीटर से 
अजधक सामग्री का प्रबंधन निीं दकया िाएगा 
प्रथम श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र 
(कोयला) या प्रथम श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता 
प्रमाणपत्र क ेवल खुली खान में कायय करने वाली 
खानों तक सीजमत (कोयला) या जद्वतीय श्रेणी 
प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र (कोयला) या जद्वतीय 
 
 
 
50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र खुली खान 
वाली कोयला खानों तक सीजमत। 
भूजम क े नीचे धातुयुि खान (क) औसत उत्पािन 1,250 से अजधक टन प्रथम श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र (धातु)। 
(ख) औसत उत्पािन 1,250 टन से अजधक 
निीं 
प्रथम श्रेणी प्रबंधक सक्षमता प्रमाणपत्र (धातु) या 
जद्वतीय श्रेणी प्रबंधक योग्यता प्रमाणपत्र (धातु)। 
ओपनकास्ट्ट धातुयुि खान (क) 20,000 क्ट्यूजबक मीटर से अजधक संभाली 
गई औसत माजसक सामग्री 
प्रथम श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र (धातु) 
या प्रथम श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र क ेवल 
खुली खानों तक सीजमत (धातु)। 
(ख) औसत माजसक सामग्री 20,000 घन 
मीटर से अजधक निीं संभाली िाती 
प्रथम श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र (धातु) 
या प्रथम श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र क ेवल 
खुली ढलाई वाली खानों तक सीजमत िै (धातु) या 
जद्वतीय श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र (धातु) 
या जद्वतीय श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र 
क ेवल खुली ढलाई वाली खानों तक सीजमत िै 
(धातु)। 
खान में खुली ढलाई और भूजमगत 
िोनों प्रकार की काययप्रणाली िै 
सभी कोयला और धातु खान प्रथम श्रेणी प्रबंधक का सक्षमता प्रमाणपत्र 
(यथाजस्ट्थजत कोयला या धातु) 
तेल की खान सभी तेल खान क ेन्द्रीय सरकार द्वारा मान्यता प्राि दकसी िैजक्षक 
संस्ट्था से इंिीजनयरी में जडग्री या जडप्लोमा या 
भौजतकी या भूभौजतकी या भूजवज्ञान या रसायन 
जवज्ञान में स्नातकोत्तर तथा इंिीजनयरी में जडप्लोमा 
क े मामले में कम से कम पंद्रि वषय की अवजध क े जलए 
तथा अन्य मामलों में िस वषय की अवजध क े जलए 
तेल खानों में प्रचालन क े प्रबंधन और पययवेक्षण में 
अनुभव िो। 
 
स्ट्पष्टीकरण: दकसी भी खान का "औसत उत्पािन" से खान सीमाओं क े भीतर सभी काययकाि से क ुल उत्पािन क े जपछले क ैलेंडर वषय क े 
िौरान प्रजत मास औसत उत्पािन जवजनर्ियष्ट िै; 
दकसी खान में “औसत पूणय दकए गए सामग्री संबंधी कायय” से- जपछले क ैलेंडर वषय क े िौरान खान क्षेत्र क े सभी कायय स्ट्थलों में पूणय दकए गए 
सामग्री संबंधी कायय (खजनि+ओवरबडयन) का प्रजतमास औसत अजभप्रेत िै। 
 
108. क ु छ खानों में संजिता लागू निीं िोगी.- (1) संजिता की धारा 35, धारा 38, धारा 40, धारा 41 और धारा 44 में अंतर्वयष्ट 
उपबंधों क े जसवाय, जनम्नजलजखत पर लागू निीं िोंगे: 
(i) कोई भी खान या उसका भाग जिसमें उत्खनन क ेवल पूवेक्षण प्रयोिनो क े जलए दकया िा रिा िै और उपयोग और जवक्रय क े जलए 
खजनि प्राि करने क े प्रयोिन से निीं 
परंतु दक – 
(क) ऐसे दकसी भी उत्खनन क े संबंध में दकसी एक दिन में बीस से अजधक व्यजि काययरत निीं िोते िैं; 
(ख) उत्खनन की गिराई उसक े उच्चतम से जनम्नतम वबंिु तक मापी गई िो किीं भी छि से अजधक निीं िै मीटर या कोयले में उत्खनन 
क े मामले में पंद्रि मीटर; तथा 
(ग) ऐसे उत्खनन का कोई भी भाग ऊपरी भूजम से नीचे तक निीं फ ै ला िै; 
(ii) क ंकर, मुरयम, लैटेराइट, बोल्डर, बिरी, विंगल, साधारण रेत (मोवल्डंग रेत, कांच और अन्य खजनि रेत क े जसवाय), साधारण जमट्टी 
(काओजलन, चाइना क्ट्ले, सफ े ि जमट्टी या फायर क्ट्ले क े जसवाय), जबवल्डंग स्ट्टोन, स्ट्लेट, रोड मेटल, जमट्टी, फ ु लसय अथय, मालय, चाक और चूना 
पत्थर क े जनष्कषयण में लगी कोई भी खान: 
परंतु दक- 
(क) कायय सति क े ऊपर की भूजम से नीचे तक जवस्ट्ताठरत निीं िोता िै; 
(ख) ििां यि एक खुली खान िै- 
(i) उत्खनन की गिराई उसक े उच्चतम से जनम्नतम वबंिु तक किीं और छि मीटर से अजधक निीं मापी गई िै; 
(ii) दकसी एक दिन जनयोजित व्यजियों की संखया पचास से अजधक निीं िै; तथा 
(iii) उत्खनन क े संबंध में जवस्ट्फोटकों का उपयोग निीं दकया िाता िै। 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 51 
 
 
 
 
 
 
 
(2) िैसे िी कोई स्ट्थापन खान बन िाता िै, खान का जनयोिा खान बनने की तारीख से सात दिनों क े भीतर इंस्ट्पेक्ट्टर सि 
फ ै जसजलटेटर को इलेक्ट्रॉजनक रूप से नोठटस िेगा। 
(3) उपजनयम (1) में अंतर्वयष्ट दकसी बात क े िोते हुए भी, क ेन्द्र सरकार जलजखत आिेि द्वारा यि अपेक्षा कर सक ेगी दक संजिता क े 
सभी उपबंध ऐसी खान या उसक े दकसी भाग में ऐसी ितें िो िो उसमें जवजनर्ियष्ट क े अधीन लागू िोंगे। 
 
 
109. खान में प्रारंजभक और आवजधक जचदकत्सा परीक्षाएं.- (1) प्रत्येक खान का जनयोिा, अजभकताय या प्रबंधक जनम्नजलजखत की व्यवस्ट्था 
करेगा: – 
(i) खान में जनयोिन चािने वाले प्रत्येक व्यजि की प्रारंजभक जचदकत्सा परीक्षा; 
(ii) प्रजतवषय खान में काययरत प्रत्येक व्यजि की आवजधक जचदकत्सा परीक्षा; 
(iii) विककत्सा परीक्षर् प्ररूप -IX के अिुसार ककया जाएगा । 
 
(2) यदि जचदकत्सा परीक्षा प्राजधकारी धूल से संबंजधत बीमारी क े संदिग्ध मामले की पुजष्ट करना आवश्यक समझता िै, तो आवजधक 
जचदकत्सा परीक्षण या एक्ट्स-रे परीक्षण या िोनों अंतराल, पर आयोजित दकए िाएंगे। 
 
110. परीक्षण प्राजधकारी - (1) जनयम 109 में जनर्ियष्ट जचदकत्सा परीक्षा एक अर्ियत खिान क े जनयोिा क े रोिगार में जचदकत्सा व्यवसायी 
या खानों क े समूि क े जनयोिाओं या दकसी सरकारी जचदकत्सा अजधकारी द्वारा इस प्रयोिन क े जलए सम्यक रुप से जनयुि दकया गया। 
(2) परीक्षण प्राजधकारी को उपिीजवकािन्य स्ट्वास्ट््य पाठ्यक्रम में प्रजिजक्षत दकया िाएगा, जिसमें अंतरायष्ट्रीय श्रम संगठन द्वारा छाती 
रेजडयोग्राफ का वगीकरण सम्मजलत िोगा, जिसे क ेंिीय सरकार द्वारा सम्यक रुप से मान्यता प्राि िोगी। 
 
111. जचदकत्सा परीक्षा को नोठटस: (1) प्रारंजभक जचदकत्सा परीक्षा क े संबंध में जनयोिा परीक्षा दकए िाने वाले व्यजि को कम से कम 
सात दिन पिले जलजखत में नोठटस िेगा, िो मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा अजधसूजचत प्ररूप में िोगा और िारी दकए गए ऐसे प्रत्येक 
नोठटस की एक प्रजत जनयोिा द्वारा परीक्षा प्राजधकारी को भेिी िाएगी। 
(2) आवजधक जचदकत्सा परीक्षा क े संबंध में प्रबंधक परीक्षा दकए िाने वाले व्यजि को कम से कम बीस दिन पिले जलजखत में नोठटस िेगा, 
िो मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा अजधसूजचत प्ररूप में िोगा। 
(3) इस प्रकार िारी दकए गए प्रत्येक नोठटस की एक प्रजत जनयोिा द्वारा संबंजधत व्यजियों से संबंजधत िारी दकए गए जपछले जचदकत्सा 
प्रमाणपत्रों क े साथ परीक्षा प्राजधकारी को भेिी िाएगी। 
(4) िो व्यजि दकसी उजचत कारण से ऐसे व्यजि को िारी नोठटस क े अनुसार जचदकत्सा परीक्षा क े जलए उपजस्ट्थत िोने में असफल रिता 
िै, उसे मुखय जनरीक्षक -सि-सुकारक द्वारा अजधसूजचत दकए िाने वाले प्ररूप में न्यूनतम िस दिनों की अवजध का िूसरा नोठटस दिया 
िाएगा, प्रबंधक द्वारा और ऐसी प्रत्येक सूचना की एक प्रजत प्रबंधक द्वारा परीक्षा प्राजधकारी को भेिी िाएगी। 
(5) परीक्षा प्राजधकारी प्रबंधक को दक संबंजधत व्यजि जचदकत्सा परीक्षा क े जलए उपजस्ट्थत हुआ िै या निीं , िूसरी सूचना में जचदकत्सा 
परीक्षा क े जलए जनयत तारीख से एक सिाि क े भीतर सूजचत करेगा । 
 
112. जचदकत्सा परीक्षण कराने में असफलता. - (1) िो व्यजि उजचत कारण क े जबना, ऐसे व्यजि को िारी नोठटस क े अनुसार जचदकत्सा 
परीक्षा क े जलए उपजस्ट्थत िोने में असफल रिता िै, ऐसा व्यजि सेवा से मुि िोने क े जलए िायी िोगा: 
परंतु दक िो व्यजि जचदकत्सा परीक्षा क े जलए उपजस्ट्थत िोने में असफलता क े जलए स्ट्वंय को इस प्रकार िायी बनाता िै , उसे 
कारण बताना अपेजक्षत िोगा दक ऐसा व्यजि उसमें जवजनर्ियष्ट समय क े भीतर नोठटस का पालन क्ट्यों निीं कर सका। 
(2) यदि स्ट्पष्टीकरण प्रबंधन द्वारा संतोषिनक पाया िाता िै , तो ऐसे व्यजि को जचदकत्सा परीक्षा क े जलए उपजस्ट्थत िोने का एक और 
अवसर दिया िाएगा। 
(3) ििां स्ट्पष्टीकरण संतोषिनक निीं पाया िाता िै, तो उनकी सेवा प्रबंधन द्वारा समाि कर िी िाएगी। 
 
113. जचदकत्सा परीक्षण का मानक और ठरपोटय. - (1) प्रारंजभक और समय -समय पर जचदकत्सा परीक्षा आयोजित करने वाला परीक्षा 
प्राजधकारी प्ररूप-IX में अजधकजथत मानकों क े अनुसार दकसी व्यजि की परीक्षा करेगा। 
(2) परीक्षा क े पिात, प्ररूप-IX में जचदकत्सा प्रमाण पत्र की प्रजत , संबंजधत व्यजि को इलेक्ट्रॉजनक रूप से या स्ट्पीड पोस्ट्ट द्वारा परीक्षा 
प्राजधकारी द्वारा िारी की िाएगी और संबंजधत खान क े जनयोिा, अजभकताय या प्रबंधक को प्रजतजलजप इलेक्ट्रॉजनक रूप से भेिी िाएगी। 
 
 
 
52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(3) परीक्षा प्राजधकारी जचदकत्सा प्रमाण पत्र की तीसरी प्रजत अपने पास रखेगा। 
(4) आवजधक जचदकत्सा परीक्षा की ििा, परीक्षा प्राजधकारी संबंजधत व्यजि क े जपछले जचदकत्सा प्रमाण पत्रों की प्रजत संबंजधत खान क े 
प्रबंधक को वापस भेिेगा। 
 
114. जचदकत्सा प्रमाणपत्रों का प्रजतधारण और अंतरण.-(1) दकसी खान में जनयोजित या जनयोजित िोने वाले व्यजियों क े अपिीजवकािन्य 
धूल िोजखम पा श्वयजचत को ििायने वाले जचदकत्सा इजतिास और नौकरी क े ब्यौरे क े साथ सभी जचदकत्सा परीक्षा ठरकॉडय सजित सभी 
जचदकत्सा प्रमाण पत्र खान क े प्रबंधक क े कब्िे में तब तक िब तक वि व्यजि खान में जनयोजित िै और उसक े पिात पांच वषय की अवजध 
क े जलए रखे िाएंगे: 
परंतु दक जिस खान में ऐसा व्यजि काययरत िै या था, उसका प्रबंधक, यदि दकसी अन्य खान क े प्रबंधक द्वारा, ििां उस व्यजि 
को जनयोजित दकया िाना िै, ऐसा अनुरोध दकया िाता िै, तो ऐसे व्यजि क े संबंध में सभी जचदकत्सा प्रमाण-पत्र भेिेगा। 
 
(2) यदि दकसी खान में जनयोजित या जनयोजित दकए िाने वाले व्यजियों की जचदकत्सा परीक्षा करने वाले परीक्षा प्राजधकारी को जचदकत्सा 
परीक्षा क े संबंध में उसक े कतयव्यों से मुि कर दिया िाता िै, तो ऐसा परीक्षा प्राजधकारी अपने कब्िे में जचदकत्सा परीक्षा क े सभी ठरकॉडय 
संबंजधत खान क े प्रबंधक को अंतठरत कर िेगा। 
 
115. अभ्यर्थययों की पिचान.- परीक्षा प्राजधकारी, जचदकत्सा प्रमाण पत्र की प्रजतयों पर जचदकत्सा परीक्षा क े जलए उसक े समक्ष उपजस्ट्थत 
िोने वाले प्रत्येक अभ्यथी की सिमजत और िस्ट्ताक्षर प्राि करने क े पिात आधार संखया ठरकॉडय करेगा। 
 
116. मजिलाओं की जचदकत्सा परीक्षा. - (1) एक मजिला कमयचारी की परीक्षा अजधमानतः मजिला अर्ियत जचदकत्सा व्यवसायी द्वारा की 
िानी चाजिए। 
(2) यदि कोई मजिला जचदकत्सा व्यवसायी उपलब्ध निीं िै , तो मजिला कमयचारी की जचदकत्सा परीक्षा क ेवल एक पुरुष अर्ियत जचदकत्सा 
व्यवसायी द्वारा िूसरी मजिला की उपजस्ट्थजत में की िाएगी। 
 
117. पुनः परीक्षा क े जलए अपील.- (1) ििां प्रारंजभक जचदकत्सा परीक्षा क े पठरणामस्ट्वरूप , या आकजधक जचदकत्सा परीक्षा क े 
पठरणामस्ट्वरूप, दकसी व्यजि को खानों में या खानों के जविेष प्रवगय में या खान में दकसी जवजनर्ियष्ट प्रचालन में जनयोिन क े जलए अयोग्य 
घोजषत दकया गया िै, ऐसा व्यजि, उसक े द्वारा या उसक े द्वारा प्रमाण पत्र की प्रजत प्राि िोने क े तीस दिनों क े भीतर, उपरोि घोषणा क े 
जवरुद्ध अपील जचदकत्सा बोडय द्वारा जचदकत्सा पुन: परीक्षा क े जलए जनयोिा जनयोिा, अजभकताय या प्रबंधक क े साथ अपील फाईल कर 
सकता िै। 
(2) (i) प्रारंजभक जचदकत्सा परीक्षा की ििा में जनयोिा, अजभकताय या प्रबंधक जनयोिा और आवजधक जचदकत्सा परीक्षा क े मामले में खान 
क े प्रबंधक अपील प्राि िोने क े पंद्रि दिनों क े भीतर अपील जचदकत्सा बोडय क े संयोिक को अपील भेिेंगे; 
(ii) अपील जचदकत्सा बोडय का संयोिक यदि अपीलाथी को पुनः जचदकत्सा परीक्षा क े जलए उपयुि घोजषत दकया िाता िै, तो वि जनयोिा, 
अजभकताय या प्रबंधक और अपीलाथी को जचदकत्सा पुनः परीक्षा की कम से कम पंद्रि दिन पिले नोठटस िेगा। 
(iii) कोई व्यजि, िो दकसी उजचत कारण से, स्ट्वयं को जचदकत्सा पुन: परीक्षण क े जलए प्रस्ट्तुत करने में असफल रिता िै, उसे कम से कम 
सात दिन पिले एक और नोठटस दिया िाएगा; 
(3) अपील जचदकत्सा बोडय द्वारा प्रत्येक जचदकत्सा पुन:परीक्षा क े संबंध में, अपीलाथी ऐसी फीस का भुगतान करेगा और जचदकत्सा परीक्षा 
ऐसी रीजत में आयोजित की िाएगी िो अपील जचदकत्सा बोडय द्वारा अवचाठरत की िाए। 
(4) अपील जचदकत्सा बोडय उसे या उसे खानों में जनयोिन क े जलए उपयुि पाता िै, तो फीस खान क े जनयोिा जनयोिा द्वारा अपीलाथी 
को पूरी तरि से प्रजतपूर्तय की िाएगी ििां ऐसे व्यजि को जनयोजित दकया गया िै। 
 
118. अपील जचदकत्सा बोडय का गठन .- अपील पर जचदकत्सा पुन: परीक्षण क े प्रयोिन क े जलए, अपील जचदकत्सा बोडय का गठन क ें िीय 
सरकार द्वारा जनम्नजलजखत रीजत से दकया िाएगा, अथायत्; 
(i) एक जनरीक्षक-सि-सुकारक िो बोडय क े संयोिक क े रूप में कायय करेगा। 
(ii) िो अर्ियत जचदकत्सा व्यवसायी िो एलोपैजथक जचदकत्सा पद्धजत में और राज्य या क ें िीय सरकार क े रोिगार में िैसा दक मुखय जनरीक्षकसि-सुकारक द्वारा नामजनर्ियष्ट दकया गया िै: 
परंतु दक, यदि अपील जचदकत्सा बोडय की राय िै दक जवजिष्ट जववाधकों क े जलए ऐसे जविेषज्ञ से परामिय करना अपेजक्षत िै तो 
संयोिक दकसी भी जविेषज्ञ जचदकत्सा व्यवसायी को सि-चयजनत कर सकता िै। 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 53 
 
 
 
 
 
 
 
119. अपील जचदकत्सा बोडय द्वारा जचदकत्सा पुनःपरीक्षण का मानक और ठरपोटय. - (1) अपील जचदकत्सा बोडय प्रारंजभक और आवजधक 
जचदकत्सा परीक्षा क े जलए प्ररूप-IX में अजधकजथत मानक क े अनुसार अपीलाथी की जचदकत्सा परीक्षा करेगा: 
(2) प्ररूप-X में जचदकत्सा पुन: परीक्षा का प्रमाण पत्र, खान क े प्रबंधक को और अपीलाथी को िारी दकया िाएगा। 
(3) जचदकत्सा प्रमाण पत्र की एक प्रजत संयोिक क े पास रखी िाएगी। 
 
120. अयोग्य व्यजियों को जनयोजित निीं दकया िाना . - ििां दकसी व्यजि को आरंजभक जचदकत्सा परीक्षण या आवजधक जचदकत्सा 
परीक्षण या पुन: जचदकत्सा परीक्षण क े पठरणामस्ट्वरूप खानों में या खानों क े दकसी जविेष प्रवगय में या खान में दकसी जवजनर्ियष्ट प्रचालन में 
जनयोिन क े जलए अयोग्य घोजषत कर दिया गया िै, विां वि व्यजि खान में या खानों की श्रेणी में या जवजनर्ियष्ट प्रचालनों में जनयोजित 
निीं िोगा या जनयोजित रिना िारी निीं रखेगा, जचदकत्सा परीक्षा की तारीख से तीस दिन की समाजि क े पिात िब तक ऐसे व्यजि 
घोषणा क े जवरुद्ध अपील फाईल निीं की िो। 
 परंतु दक, यदि प्रारंजभक जचदकत्सा परीक्षण, या आवजधक जचदकत्सा परीक्षण करने वाले अर्ियत जचदकत्सक, या पिले से िी जनयोिन 
में लगे व्यजियों की जचदकत्सा पुनः परीक्षा करने वाले अपील जचदकत्सा बोडय की राय िै दक परीक्षा दकए गए व्यजि की जनःििता ऐसी 
प्रक ृजत और जडग्री की िै दक यि उनक े कतयव्यों क े साधारण जनवयिन को गंभीर रूप से प्रभाजवत या बाजधत निीं करेगी, उनका खान में छि 
मास से अजधक की अवजध क े जलए जनयोिन िारी रखने की जसफाठरि कर सकता िै, जिसक े िौरान ऐसा व्यजि उनकी जनःििता को ठीक 
या जनयंजत्रत कर सकता िै और छि मास क े पिात दफर से जचदकत्सा परीक्षा क े जलए प्रस्ट्तुत कर सकता िै और उपयुि घोजषत दकया िा 
सकता िै । 
 
121. जचदकत्सा परीक्षण की लागत - इन जनयमों क े अधीन प्रत्येक जचदकत्सा परीक्षा की लागत खान क े जनयोिा द्वारा विन की िाएगी, 
जसवाय उस जस्ट्थजत क े िब व्यजि को अपील जचदकत्सा बोडय द्वारा पुन: परीक्षा क े पिात खानों में जनयोिन क े जलए अयोग्य घोजषत कर 
दिया गया िो। 
 
122. जनयोिन क े घंटों और सीमाओं से छ ूट: जनम्नजलजखत व्यजियों को जनम्नजलजखत क े संबंध में संजिता की धारा 25 की उपधारा (1), 
धारा 26 की उपधारा (1), धारा 30 और धारा 31 की उपधारा (1) क े उपबंधों से छूट िी िाएगी, अथायत्:- 
(i) पययवेक्षण या प्रबंधन या अन्य पि धारण करने वाला व्यजि, गोपनीय क्षमता में जनयोजित; 
(ii) प्रबंधक, उप प्रबंधक, स्ट्थापना प्रबंधक, अजग्निमन अजधकारी, सिायक प्रबंधक, संवातन अजधकारी, सुरक्षा अजधकारी, सूचना 
प्रौद्योजगकी, उपकरण और संचार अजधकारी; 
(iii) खनन, जवद्युत और यांजत्रक इंिीजनयर; 
(iv) खनन पययवेक्षक, सिायक खनन पययवेक्षक और तेल खानों में पययवेक्षक; 
(v) यांजत्रक और जवद्युत फोरमैन और जवद्युत और यांजत्रक पययवेक्षक; 
(vi) सवेक्षक और सिायक सवेक्षक; 
(vii) अर्ियत जचदकत्सक, ड्रेसर, कम्पाउंडर, रसायनज्ञ, परखकताय, धातुजवज्ञानी और कल्याण या कार्मयक अजधकारी; तथा 
(viii) कोई अन्य व्यवि, वजसे क ेंद्र सरकार द्वारा सर्य-सर्य पर जारी ककए गए सार्ान्य या विशेष आदेश के र्ाध्यर् से विविर्दणष्ट 
ककया गया हो। 
 
123. बचाव क ें द्र की स्ट्थापना और स्ट्थान.- (1) मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक दकसी भूजमगत खान या भूजमगत खानों क े समूि क े जनयोिा 
को बचाव क ेंद्र, ऐसे जडिाइन और जवजनिेिों वाले क ेंद्र और ऐसे स्ट्थानों पर स्ट्थाजपत करने और बनाए रखने की अनुज्ञा िे सकता िै या 
आवश्यकता बता सकता िै, जिन्िें जनयोिा क े परामिय से आवश्यक समझा िा सकता िै: 
 परंतु दक ििां भूजम क े नीचे एक से अजधक जनयोिाओं की खान िों, विां मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक िो या अजधक जनयोिाओं 
को संयुि रूप से साधारण बचाव क ेंद्र स्ट्थाजपत करने की अनुज्ञा िे सकता िै या ऐसा करने की आवश्यकता बता सकता िै: परंतु यि िै दक 
और इन जनयमों क े प्रवयत्त िोने की तारीख तक सभी जवद्यमान बचाव क ेंद्र उस तारीख से तीन वषय की अवजध तक कायय करते रिेंगे। 
(2) प्रत्येक बचाव क ेंद्र पर एक अधीक्षक और कम से कम िो प्रजिक्षक िोंगे तथा कम से कम अठारि बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों की एक 
बचाव जिगेड भी रखी िाएगी। 
(3) ििां बचाव क ेन्द्र पर अधीक्षक की अनुपजस्ट्थजत 60 दिन से अजधक िो तो जनयोिा िूसरे अधीक्षक की जनयुजि करेगा। 
(4) जनयोिा, अधीक्षक द्वारा काययभार ग्रिण करने या त्यागने क े उसी दिन, मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक और जनरीक्षक-सि-सुकारक को 
उस क्षेत्र क े बारे में सूजचत करेगा ििां खान जस्ट्थत िै। 
 
 
 
54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
124. बचाव क ें द्रों क े कायय.- बचाव क ेंद्र क े कायों में जनम्नजलजखत सम्मजलत िोंगे- 
(i) बचाव और पुनप्रायजि कायय में प्रारंजभक प्रजिक्षण प्रिान करना; 
(ii) बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों को पुनियाय प्रजिक्षण प्रिान करना; 
(iii) ब़िी िुघयटनाओं या िीघयकाजलक बचाव और पुनप्रायजि कायों क े मामले में अपनी स्ट्वयं की बचाव टीमों और उपस्ट्करों द्वारा 
सिायता प्रिान करना; तथा 
(iv) भूजम क े नीचे की उन खानों क े संबंध में बचाव कक्ष का कायय करना ििां कोई बचाव कक्ष निीं िै। 
 
125. बचाव कक्षों की स्ट्थापना और स्ट्थान -(1) प्रत्येक भूजमगत खान में, ििां साधारणतः 100 से अजधक व्यजि भूजमगत काययरत िैं और 
35 दकलोमीटर क े िायरे में कोई बचाव क ेंिीय निीं िै, विां जनयोिा खान क े प्रवेि द्वार क े जनकट सति पर एक बचाव कक्ष स्ट्थाजपत 
करेगा: 
 परंतु दक कई खानों क े जलए एक बचाव कक्ष उपलब्ध कराना पयायि िो एक िी जनयोिा से संबंजधत ििां- 
(क) ऐसी सभी खानों क े भूजमगत कायों में साधारणतः जनयोजित व्यजियों की क ु ल संखया 5000 से अजधक निीं िै; तथा 
(ख) खान बचाव कक्ष से 35 दकलोमीटर क े िायरे में जस्ट्थत िैं और स़िक मागय से िु़िी हुई िैं 
परंतु यि और दक मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक खानों क े समूि क े जनयोिा को बचाव का उपयोग करने की अनुज्ञा िे सकता िै, 
जिसमें भूजम क े नीचे साधारणतः काययरत व्यजियों की क ु ल संखया 5000 से अजधक िो बचाव कायय में प्रारंजभक प्रजिक्षण प्रिान करने क े 
कायों को छो़िकर, बचाव क ेंद्र क े रूप में कक्ष, यदि ऐसा बचाव कक्ष िै।- 
(i) अपेजक्षत अजतठरि बचाव उपकरण से सुसजज्जत, जिसमें िो घंटे क े स्ट्व-अंतर्वयष्ट श्वास उपकरण क े कम से कम 15 अजतठरि सेट 
सम्मजलत िैं; तथा 
(ii) प्रजिक्षकों की अियताएं, अनुभव और अन्य अपेक्षाओं को धारण करने वाले व्यजि क े प्रभार में रखे गए बचाव कक्ष में प्रजिक्षकों 
और कम से कम पांच बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों को तैनात दकया िाता िै, जिनमें से कम से कम एक क े पास बचाव कक्ष क े 
प्रभारी की अियताएं, अनुभव और अन्य अपेक्षाओं को धारण करने वाला व्यजि िोगा। 
(2) प्रत्येक बचाव कक्ष में, आवश्यक संखया में बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों की जनयुजि की िाएगी और उनमें से एक व्यजि िो बचाव कक्ष 
क े प्रभारी की अियताएं, अनुभव आदि रखता िो, उसे बचाव कक्ष का प्रभारी बनाया िाएगा। 
(3) बचाव कक्ष में कम से कम एक बचाव प्रजिजक्षत व्यजि िमेिा उपजस्ट्थत रिेगा। 
 
126. बचाव कक्ष क े कायय.- बचाव कक्ष में श्वास उपकरणों और अन्य बचाव उपकरणों क े भंडारण, संयोिन, परीक्षण और समायोिन 
तथा उन्िें खानों तक िीघ्र पहुंचाने की सुजवधाएं उपलब्ध कराई िाएंगी। 
 
127. अधीक्षक की अियताएं, अनुभव आदि.- दकसी भी व्यजि को अधीक्षक क े रूप में तब तक जनयुि निीं दकया िाएगा िब तक दक 
ऐसे व्यजि- 
(i) एक बचाव प्रजिजक्षत व्यजि िै; 
(ii) खानों में भूजम क े नीचे कायय करने का 5 वषय का व्याविाठरक अनुभव िो; तथा 
(iii) एक प्रकार का प्रथम वगय प्रबंधक प्रमाणपत्र रखता िै िो जववृत्त खजनि तक सीजमत निीं िै। 
 
128. प्रजिक्षकों की अर्ियताएं, अनुभव आदि.- दकसी भी व्यजि को प्रजिक्षक क े रूप में तब तक जनयुि निीं दकया िाएगा िब तक दक 
ऐसे व्यजि- 
(i) एक बचाव प्रजिजक्षत व्यजि िै; 
(ii) खानों में भूजम क े नीचे कायय करने का 3 साल का व्याविाठरक अनुभव िै; और 
(iii) एक प्रकार का प्रबंधक प्रमाणपत्र रखता िै िो जववृत्त खजनि तक सीजमत निीं िै। 
 
129. बचाव क ें द्रों पर तैनाती क े जलए बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों का चयन.- (1) बचाव क ेंद्र पर तैनाती क े जलए बचाव प्रजिजक्षत 
व्यजियों का चयन, बचाव क ेंद्र द्वारा संचाजलत खानों में काययरत बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों में से, अधीक्षक द्वारा ऐसी खान क े प्रबंधकों क े 
परामिय से दकया िाएगा। 
(2) उपजनयम (1) क े अधीन चयजनत व्यजि को दकसी भी समय बचाव क ें द्र पर कम से कम एक वषय तथा अजधकतम पांच वषय क े जलए 
तैनात दकया िाएगा। 
 
130. बचाव कक्ष प्रभारी की अियताएं, अनुभव आदि.- दकसी भी व्यजि को बचाव कक्ष का प्रभारी तब तक जनयुि निीं दकया िाएगा 
िब तक दक ऐसे व्यजि- 
(i) एक बचाव प्रजिजक्षत व्यजि िै; 
(ii) खानों में भूजम क े नीचे कायय करने का 3 साल का व्याविाठरक अनुभव िै; और 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 55 
 
 
 
 
 
 
 
(iii) एक प्रकार का प्रबंधक, खनन पययवेक्षक प्रमाणपत्र रखता िै िो जववृत्त खजनि तक सीजमत निीं िै। 
 
131. उपस्ट्कर.- (1) प्रत्येक बचाव क ेंद्र एवं बचाव कक्ष पर विां पर उपबंध दकए गए त्वठरत प्रयोग और रखरखाब क े जलए जवजनर्ियष्ट 
उपकरण और औिारों िेतु िो मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा साधारण जविेष आिेि क े माध्यम से जवजनर्ियष्ट दकया िाए। 
(2) भूजम क े नीचे की खान, ििां कोई बचाव कक्ष जस्ट्थत निीं िै, विां मुखय जनरीक्षक -सि- सुजवधाप्रिाता द्वारा समय -समय पर िारी 
साधारण या जविेष आिेि क े माध्यम से जनर्ियष्ट उपकरण और उपस्ट्कर िोंगे और ऐसी खान क े प्रवेि द्वार पर बनाए रखा िाएगा। 
(3) बचाव क ेंद्र पर स्ट्व-अंतर्वयष्ट श्वास उपकरण उपलब्ध कराए िाएंगे और उसक े नीचे बचाव कक्षों में भी उसी प्रकार और बनावट क े 
उपकरण उपलब्ध कराए िाएंगे। 
(4) उप जनयम (1), उप जनयम (2) और उप जनयम (3) क े अधीन प्रिान दकए गए जनम्नजलजखत उपकरण और उपस्ट्कर मुखय जनरीक्षकसि-सुकारक द्वारा अनुमोदित प्रकार या मानक क े िोंगे, अथायत्:- 
(क) श्वास उपकरण; 
(ख) धूम्रपान िेलमेट और उपकरण एक िी प्रयोिन की पूर्तय करते िैं; 
(ग) पुनिीजवत करने वाला उपकरण; 
(घ) जवद्युत सुरक्षा लैंप और लौ सुरक्षा लैंप; 
(ङ) गैस जडटेक्ट्टर; और 
(च) आत्म बचावकताय। 
(5) सभी श्वास उपकरण और प्रत्येक प्रवाि मीटर को समायोजित और परीक्षण दकया िाएगा और श्वास तंत्र में उपयोग क े जलए ऑक्ट्सीिन 
की िुद्धता का परीक्षण ऐसी रीजत में दकया िाएगा िो मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा समय-समय पर िारी या जविेष आिेि क े 
माध्यम से जवजनर्ियष्ट दकए िाए। 
(6) दकसी बचाव उपकरण क े उपयोग से उत्पि भूजमगत खान में िुघयटना की जस्ट्थजत में, ऐसी िुघयटना क े 24 घंटे क े भीतर, खान क े प्रबंधक 
द्वारा मुखय जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता और जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता को एक जलजखत ठरपोटय भेिी िाएगी, िैसा दक समय -समय 
पर िारी साधारण या जविेष आिेि क े माध्यम से मुखय जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता द्वारा जवजनर्ियष्ट दकया िाए। 
(7) बचाव क ें द्र या बचाव कक्ष में दकसी बचाव उपकरण क े उपयोग से उत्पि िोने वाली िुघयटना की जस्ट्थजत में, ऐसी िुघयटना क े 24 घंटों 
क े भीतर, अधीक्षक द्वारा मुखय जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता और जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता को इलेक्ट्रॉजनक रूप से एक जलजखत ठरपोटय 
भेिी िाएगी, िैसा दक समय-समय पर िारी साधारण या जविेष आिेि क े माध्यम से मुखय जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता द्वारा जवजनर्ियष्ट 
दकया िाए। 
(8) दकसी भी बचाव क ेंद्र, बचाव कक्ष या भूजमगत खान में समाजि तारीख क े पिात उपयोग क े जलए कोई अविोषक चािय, रसायन, स्ट्वबचावकताय और गैस जडटेक्ट्टर ट्यूब निीं रखी िाएगी, जिसे उसक े बक्ट्सों पर स्ट्पष्ट रूप से अंदकत दकया िाएगा। 
 
132. अधीक्षक क े कतयव्य और उत्तरिाजयत्व.- (1) अधीक्षक बचाव क ेंद्र और ऐसे बचाव क ेंद्र द्वारा संचाजलत बचाव कक्षों क े जनयंत्रण 
का समग्र प्रभारी िोगा। 
(2) अधीक्षक यि सुजनजित करेगा दक बचाव क ेंद्र, बचाव कक्षों और उसक े जनयंत्रण में भूजमगत खान क े प्रवेि द्वार पर रखे गए सभी बचाव 
उपस्ट्कर और उपकरण- 
(i) पूणयतः काययिील जस्ट्थजत में बनाए रखा गया; 
(ii) प्रजिक्षकों द्वारा जवजनर्ियष्ट अंतराल पर जनरीक्षण दकया िाएगा; तथा 
(iii) परीक्षण दकया िाता िै और तिनुसार समायोिन दकया िाता िै। 
(3) अधीक्षक यि सुजनजित करेगा दक बचाव उपकरण और तंत्र को सिी काययिील जस्ट्थजत में बनाए रखने क े जलए स्ट्पेयर पाट्सय और आपूर्तय 
का पयायि स्ट्टॉक रखा िाए। 
(4) अधीक्षक बनाए गए अजभलेखों पर प्रजतिस्ट्ताक्षर करेगा। 
(5) अधीक्षक यि सुजनजित करेगा दक प्रारंजभक प्रजिक्षण क े जलए चयजनत व्यजियों और पुनियाय प्रजिक्षण प्राि करने वालों को क ेन्द्र 
सरकार द्वारा अनुमोदित अनुिेिों और प्रथाओं का पाठ्यक्रम प्राि िो तथा उन्िें इसक े जलए प्रमाण-पत्र िारी दकए िाएं। 
(6) अधीक्षक बचाव कक्षों तथा उनक े जनयंत्रणाधीन उपकरणों का समय-समय पर जनरीक्षण करेगा। 
(7) भूजम क े नीचे की खान में आपात की जस्ट्थजत में, अधीक्षक ऐसा बचाव और पुनप्रायजि कायय करेगा िो प्रबंधक द्वारा या प्रबंधक की 
अनुपजस्ट्थजत में सति पर मौिूि प्रमुख अजधकारी द्वारा सौंपा िाएगा। 
(8) वि अधीक्षक बचाव या पुनप्रायजि कायय पूरा िोने क े चौबीस घंटे क े भीतर एक िैजनक ठरपोटय और एक पूरी ठरपोटय जनरीक्षक-सि-सुकारक 
या मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक को भेिेगा। 
 
 
 
56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(9) अधीक्षक एक सजिल्ि पृष्ठ पुजस्ट्तका में या पुनप्रायजि योग्य और गैर -संपािन योग्य इलेक्ट्रॉजनक प्ररूप में रखेगा और उसमें अपने प्रत्येक 
जनरीक्षण क े पठरणामों को ठरकॉडय करेगा और जनरीक्षण क े िौरान पाए गए िोषों को सुधारने क े जलए उनक े द्वारा की गई कारयवाई भी ििय 
करेगा। 
 
133. प्रजिक्षकों क े कतयव्य.- (1) अधीक्षक क े जनिेिन में प्रजिक्षक- 
(i) बचाव और पुनप्रायजि कायय में प्रजिक्षण क े जलए चुने गए व्यजियों क े साथ-साथ प्रजिजक्षत व्यजियों को बचाने और उनका ठरकॉडय 
बनाए रखने क े जलए अनुिेिों और प्रथाओं का पाठ्यक्रम प्रिान करना; और 
(ii) बचाव उपस्ट्कर और उपकरण का जनरीक्षण, परीक्षण और समायोिन करना तथा उसका ठरकाडय रखना। 
(2) भूजम क े नीचे की खान में आपात की जस्ट्थजत में, प्रजिक्षक ऐसे बचाव और पुनप्रायजि कायय करेगा िो प्रबंधक द्वारा या प्रबंधक की 
अनुपजस्ट्थजत में सति पर मौिूि प्रमुख अजधकारी द्वारा प्रजिक्षक को सौंपा िा सकता िै। 
(3) प्रजिक्षक अधीक्षक की पूवय अनुज्ञा क े जबना बचाव क ेंिीय निीं छो़िेगा। 
(4) अधीक्षक की अनुपजस्ट्थजत में प्रजिक्षक बचाव क ेंद्र का प्रभारी िोगा। 
 
134. बचाव कक्ष प्रभारी क े कतयव्य और उत्तरिाजयत्व.- प्रत्येक बचाव कक्ष प्रभारी - 
(i) उनक े बचाव कक्ष द्वारा सेवा प्रिान की गई बारूिी सुरंगों की सूची प्रमुखता से प्रिर्ियत करें; 
(ii) बचाव कक्ष में रखे गए उपस्ट्करों और उपकरणों को सिी जस्ट्थजत में बनाए रखना; 
(iii) बचाव कक्ष में रखे गए सभी बचाव उपकरणों और उपस्ट्करों का उजचत ठरकॉडय रखना और उनका जनरीक्षण करना; तथा 
(iv) दकसी भी अप्राजधक ृत व्यजि को बचाव कक्ष में प्रवेि करने की अनुज्ञा न िें, या दकसी अप्राजधक ृत व्यजि को बचाव कक्ष से कोई 
उपकरण या उपस्ट्कर बािर जनकालने की अनुज्ञा न िें। 
 
135. बचाव क ें द्र पर तैनात बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों क े कतयव्य - बचाव प्रजिजक्षत व्यजि- 
(i) अधीक्षक और प्रजिक्षक क े आिेि का पालन करना और उनक े कायों क े जनवयिन में उनकी सिायता करना; 
(ii) संिेिों, टेलीफोन कॉल और वायरलेस पर ध्यान िें और उनका ठरकॉडय बनाए रखें; 
(iii) बचाव क ें द्र को साफ सुथरा बनाए रखें; 
(iv) बचाव क ें द्र पर रखे गए उपस्ट्करों और उपकरणों को सिी जस्ट्थजत में बनाए रखना; 
(v) खान में बचाव और पुनप्रायजि कायय करना; और 
(vi) अधीक्षक की अनुज्ञा क े जबना बचाव क ेंिीय से बािर न जनकलें। 
 
136. बचाव कक्ष क े कतयव्य पठरचारक - प्रत्येक बचाव कक्ष पठरचारक को- 
(i) िब तक दकसी अन्य व्यजि द्वारा राित न जमल िाए, बचाव कक्ष से बािर न जनकलें; 
(ii) दकसी भी अनजधक ृत व्यजि को बचाव कक्ष में प्रवेि करने या विां से कोई उपकरण या उपस्ट्कर बािर जनकालने की अनुज्ञा न 
िें; 
(iii) टेलीफोन कॉल पर ध्यान िें और उसका ठरकॉडय बनाए रखें; 
(iv) बचाव कक्ष को साफ सुथरा बनाए रखें; और 
(v) बचाव कक्ष प्रभारी क े आिेिों का पालन करना और बचाव कक्ष प्रभारी क े कायों क े जनवयिन में सिायता करना। 
 
137. टेलीफोन संचार.- प्रत्येक खान को खान की सेवा करने वाले बचाव कक्ष और बचाव क ेंद्र से टेलीफोन द्वारा िो़िा िाएगा। ििां 
भी संभव िो वायरलेस संचार भी प्रिान दकया िाएगाः 
 परंतु दक ििां कोई टेलीफोन संचार प्रणाली निीं िै, विां मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक जलजखत आिेि द्वारा तथा ऐसी रीजत िो 
उसमें जवजनर्ियष्ट अध्यधान, संचार क े दकसी अन्य साधन को अनुमोदित कर सक ेगा। 
 
138. बचाव अनुरेखण- (1) भूजम क े नीचे जस्ट्थत खान में, तीन पूवयवती मास से पिले की तारीख तक खान क े काययकाि क े तीन से 
अजधक सुपाठ्य जचह्न रखे िाएंगे। 
(2) अनुरेखण से खान में संवातन की प्रणाली और जविेष रूप से , िवा की साधारण दििा, िर वबंिु ििां िवा की मात्रा मापी िाती िै , 
िर एयर-क्रॉवसंग, संवातन-द्वार, स्ट्टॉवपंग, बूस्ट्टर पंखा और िवा क े जवजनयमन और जवतरण क े जलए कोई अन्य प्रमुख उपकरण, आग-डैम, 
प्रारंजभक स्ट्टॉवपंग, िर अजग्निमन उपकरण, आयामों क े साथ िर पानी-डैम और जनमायण क े अन्य ब्यौरे, िर पंवपंग, टेलीफोन और एम्बुलेंस 
क ेंद्र, ज्वलनिील सामग्री क े भंडारण क े जलए उपयोग की िाने वाली िर कमरा, ठरिवय क ें द्र और िर ढुलाई और यात्रा स़िक दिखाई िेगी। 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 57 
 
 
 
 
 
 
 
139. खानों में बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों की जनयुजि, उनका जनपटान और आवास -(1) भूजम क े नीचे जस्ट्थत दकसी खान का प्रबंधक, 
ििां साधारणतः 100 से अजधक व्यजि काययरत िैं, यि सुजनजित करेगा दक दकसी भी समय सति पर कम से कम 5 बचाव प्रजिजक्षत 
व्यजि आसानी से उपलब्ध िों। 
(2) भूजमगत खान का प्रबंधक, ििां साधारणतः 500 से अजधक व्यजि काययरत िैं, यि भी सुजनजित करेगा दक प्रत्येक 100 व्यजियों या 
उसक े दकसी भाग पर एक व्यजि क े पैमाने पर व्यजि बचाव प्रजिजक्षत व्यजि िों। 
(3) उपयुि आवास उपलब्ध कराना जनयोिा का उत्तरिाजयत्व िोगा- 
(i) अधीक्षक, प्रजिक्षकों और बचाव जिगेड क े सिस्ट्यों क े जलए बचाव क ें द्र क े करीब; 
(ii) बचाव कक्ष क े जनकट बचाव कक्ष क े प्रभारी बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों और उससे िु़िे पठरचारकों क े जलए; तथा 
(iii) खंड (i) और खंड (ii) में जवजनर्ियष्ट प्रजिजक्षत व्यजियों क े अलावा अन्य प्रजिजक्षत व्यजियों को बचाने क े जलए भूजम क े नीचे खान 
क े प्रवेि द्वार क े करीब। 
(4) बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों को तत्काल बुलाने क े जलए, जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता द्वारा अनुमोदित, भूजम क े नीचे खान में प्रभावी 
घंटी या अन्य व्यवस्ट्थाएं प्रिान की िाएंगी। 
 
140. बचाव कायय में प्रजिक्षण क े जलए व्यजियों का चयन - बचाव कायय में प्रजिक्षण क े जलए दकसी भी व्यजि का चयन निीं दकया 
िाएगा, िब तक दक- 
(i) आयु 21 से 40 वषय क े बीच िै और उसक े पास क ेंिीय या राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राि संस्ट्थानों से जवजधमान्य प्राथजमक 
जचदकत्सा प्रमाण पत्र िै; 
(ii) प्रबंधक द्वारा प्रमाजणत दकया गया िै दक ऐसे व्यजि क े पास बचाव कायय क े जलए पयायि भूजमगत अनुभव िै; 
(iii) एक अर्ियत जचदकत्सा व्यवसायी द्वारा प्रमाजणत दकया गया िै, िैसा दक साधारण या जविेष आिेि क े माध्यम से मुखय जनरीक्षकसि- सुजवधाप्रिाता द्वारा जवजनर्ियष्ट मानक क े अनुसार परीक्षण क े पिात प्रबंधक द्वारा अजभजित दकया िाए, दकसी भी िैजवक 
बीमारी या कमिोरी से मुि िोने और बचाव कायय करने क े जलए उपयुि िोने क े जलए; और 
(iv) बचाव क ेंद्र क े अधीक्षक द्वारा ऐसी परीक्षा और साक्षात्कार क े पिात, जिसे अधीक्षक आवश्यक समझे, श्वास तंत्र क े साथ बचाव 
कायय क े जलए उपयुि माना िाता िै। 
 
141. अनुिेि और पद्धजत आदि.- (1) बचाव कायय में प्रजिक्षण क े जलए चयजनत प्रत्येक व्यजि को समय-समय पर िारी दकए गए साधारण 
या जविेष आिेि क े माध्यम से मुखय जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता द्वारा जवजनर्ियष्ट अनुिेिों और पद्धजतयों क े पाठ्यक्रम से गुिरना िोगा, 
िब तक दक ऐसा व्यजि उत्तीणय न िो िाए और अधीक्षक द्वारा क ुिल क े रूप में प्रमाजणत न कर दिया िाए। 
(2) बचाव प्रजिजक्षत व्यजि अभ्यास से गुिरेगा और अनुिेि प्राि करेगा िैसा दक मुखय जनरीक्षक -सि- सुजवधाप्रिाता द्वारा समय-समय 
पर िारी साधारण या जविेष आिेि क े माध्यम से जवजनर्ियष्ट दकया िाए। 
(3) प्रत्येक बचाव क ेंद्र पर अभ्यास करने वाले और अनुिेि प्राि करने वाले सभी व्यजियों का ठरकॉडय रखा िाएगा। ऐसे ठरकॉडय में सम्मजलत 
िोंगे: - 
(i) प्रत्येक अभ्यास की तारीख और चठरत्र: 
(ii) अभ्यास क े पिात प्रत्येक व्यजि की जचदकत्सीय जस्ट्थजत, और यदि उनकी जस्ट्थजत में क ुछ भी असाधारण िेखा गया िो, चािे वि उपकरण 
की खराबी क े कारण िो या उस व्यजि क े कारण; और 
(iii) कोई अन्य सुसंगत िानकारी। 
 
142. बचाव प्रजिजक्षत व्यजि की जचदकत्सा परीक्षा आदि .- प्रत्येक बचाव प्रजिजक्षत व्यजि की िर बारि मिीने में कम से कम एक बार 
एक अर्ियत जचदकत्सा व्यवसायी द्वारा पुन: परीक्षा की िाएगी, जिसे प्रबंधक द्वारा प्ररूप-IX में जवजनर्ियष्ट मानक क े अनुसार अजभजित दकया 
िाए और यदि ऐसे व्यजि को जचदकत्सकीय रूप से अयोग्य घोजषत दकया िाता िै, तो ऐसा व्यजि ऐसे घोजषत िोने की तारीख से बचाव 
प्रजिजक्षत व्यजि निीं रिेगा। 
 
143. बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों का जनलंबन.- यदि जनयोिा या जनरीक्षक-सि- 
सुजवधाप्रिाता की राय में, बचाव प्रजिजक्षत व्यजि अक्षम िै या अपने कतयव्यों क े प्रिियन में लापरवािी या अवचार का िोषी िै, तो ऐसे 
व्यजि को जलजखत स्ट्पष्टीकरण िेने का अवसर िेने क े पिात, ऐसे व्यजि को जनलंजबत कर सकता िै या दकसी भी बचाव और पुनप्रायजि कायय 
को करने से रोक सकता िै। 
 
144. आपातकालीन जस्ट्थजत में प्रबंधक आदि क े कत्तयव्य.- (1) बचाव िल की सेवाओं की अपेक्षा की संभावना वाली दकसी आपात जस्ट्थजत 
की सूचना प्राि िोने पर, प्रबंधक, या प्रबंधक की अनुपजस्ट्थजत में, सति पर उपजस्ट्थत प्रमुख अजधकारी, तुरंत - 
 
 
 
58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
(i) आवश्यक सिायता क े जलए बचाव कक्ष या खान की सेवा करने वाले बचाव क ें द्रों को सूजचत करें; 
(ii) खान में काययरत बचाव प्रजिजक्षत व्यजि को बुलाना; 
(iii) यदि अपेजक्षत िो तो आसपास की खानों क े जनयोिा, अजभकताय या प्रबंधक को विां काययरत बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों की सेवाएं 
उपलब्ध कराने क े जलए सूजचत करें; 
(iv) घटना की प्रक ृजत क े बारे में बचाव क ेंद्र को सूजचत करें; यि बताते हुए दक क्ट्या बचाव क ेंद्र से सिायता की आवश्यकता िोगी; 
(v) जचदकत्सा सिायता बुलाना; और 
(vi) घटना की िानकारी जनरीक्षक-सि-सुकारक को भेिें। 
 
(2) भूजमगत खान पर सभी बचाव और पुनःप्राजि कायय दकए िाने वाले खान क े प्रबंधक क े जनयंत्रण, जनिेिन और िेख-रेख में या प्रबंधक 
की अनुपजस्ट्थजत में सति पर उपजस्ट्थत प्रमुख अजधकारी द्वारा दकया िाएगा: 
परंतु दक दकसी ब़िी आपातकालीन जस्ट्थजत में, िैसे दक इजग्निन, जवस्ट्फोट, ब़िी भूजमगत आग या एक िुघयटना जिसमें कई व्यजि 
सम्मजलत िैं, प्रबंधक या प्रमुख अजधकारी बचाव और पुनःप्राजि कायों से संबंजधत जनणयय प्रबंधन का एक ज्येष्ठ अजधकारी, खान सुरक्षा 
मिाजनिेिक का एक प्रजतजनजध, संबंजधत बचाव स्ट्थल और कमयकारों की मान्यता प्राि यूजनयन वाले एक समूि से मागय -िियन लेंगे, तादक 
मैनेिेर या प्रमुख अजधकारी वि जस्ट्थजत को िेखते हुए जबना प्रतीक्षा दकए उि समूि क े संजवधान या जवचार-जवमिय करने में िेर दकए जबना 
आवश्यक जवजनिय करने और कायय क े संचालन का जनिेि िे सक ें। 
 
145. बचाव कायय में लगे व्यजियों क े जलए भूजमगत खान में आवास.- (1) िब भी भूजमगत खान में बचाव/ पुनःप्राजि कायय में बचाव 
प्रजिजक्षत व्यजि जनयोजित दकए िाते िैं , तो उन्िें उि कायय क े जलए अपेजक्षत उपकरणों क े भंडारण और चार्ििंग करने क े जलए ऐसे खान 
उपयुि आवास प्रिान दकया िाएगा। 
(2) उपयोग में आने वाले ऐसे आवास प्रवेि द्वार क े समीप एक सुजवधािनक स्ट्थान पर जस्ट्थत िोंगे और उजचत रूप से संवाजतत और 
प्रकाियुि िोंगे। 
(3) प्रत्येक बचावकमी क े जलए ठंडे और पौजष्टक पेयिल और भोिन की पयायि मात्रा प्रिान की िाएगी। 
 
146. बचाव या पुनःप्राजि कायय क े जलए नीचे की भूजमगत की खानों में प्रवेि.- (1) दकसी भी व्यजि को भूजमगत खान या उस जिस्ट्से में 
प्रवेि करने की अनुज्ञा निीं िी िाएगी िो बचाव या ठरकवरी कायय में संलग्न िोने क े प्रयोिन से असुरजक्षत िै, िब तक दक प्रबंधक द्वारा 
सति पर उपजस्ट्थत खान क े प्रमुख अजधकारी द्वारा प्रबंधक अनुपजस्ट्थजत में इसक े जलए प्राजधक ृत न दकया गया िो। 
(2) क ेवल बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों को स्ट्व-जनजित श्वास उपकरण का उपयोग करने क े प्रयोिन से खान में प्रवेि करने की अनुज्ञा िी 
िाएगी। 
(3) बचाव या पुनःप्राजि कायय क े िौरान, भूजमगत खान क े प्रवेि द्वार पर व्यजि तैनात िोंगे और ऐसे खानों में सभी व्यजियों को खान में 
प्रवेि करने और छो़िने क े समय का जलजखत ठरकॉडय रखेंगे। 
 
147. तािी िवा वाले स्ट्थान - (1) सुरक्षा परजमट क े अनुसार अश्वसनीय क्षेत्र या क्षेत्रों क े जनकट तािी िवा वाले स्ट्थानों पर बेस स्ट्थाजपत 
दकए िाएंगे, यदि संभव िो तो प्रत्येक ऐसे स्ट्थान को टेलीफोन द्वारा िो़िा िाएगा- 
(i) यदि आधार सति से भूजमगत िै; या 
(ii) यदि आधार सति क े िाफ्ट तल पर िै। 
(2) ऐसे मामलों को छो़िकर , जिनमें िेरी िोने क े कारण िीवन को खतरा िो सकता िै, बचाव िेतु प्रजिजक्षत व्यजि दकसी भी स्ट्थान से 
आगे निीं िाएगा, ििां दकसी आधार को स्ट्थाजपत दकया िाता िै और िब तक दक ऐसे आधार उपलब्ध निीं कराए गए िों - 
(i) िो व्यजि, जिनमें से एक अर्ियत जचदकत्सक िोगा और यदि व्याविाठरक िो, बचाव िेतु एक अन्य प्रजिजक्षत व्यजि िोगा; 
(ii) बचाव उपकरण क े साथ तत्काल सेवा क े जलए तैयार एक अजतठरि टीम; 
(iii) एक या एक से अजधक पुनिीवन िेतु उपकरण, ऑक्ट्सीिन ठरवाइवसय तथा अन्य उपकरण; 
(iv) प्राथजमक जचदकत्सा बॉक्ट्स और स्ट्रेचर, 
(v) काबयन मोनोऑक्ट्साइड क े परीक्षण का साधन; 
(vi) एक िाइग्रोमीटर; और 
(vii) िो फ्लेम सेफ़्टी लैम्प। 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 59 
 
 
 
 
 
 
 
(3) िब कभी भी व्यजि पिले से िी ताजी िवा वाले स्ट्थान से िूर कायय कर रिे िों , तो , तो उपजनयम (2) में यथाजवजनर्ियष्ट व्यजि, 
उपकरणों और उपस्ट्करों िीघ्रजतिीघ्र को उपलब्ध कराया िाएगा। 
 
148. लीडर.- दकसी खान में श्वसन उपकरण क े साथ कायय करने वाला प्रत्येक बचाव िल अधीक्षक द्वारा जनयुि एक लीडर क े अधीन 
िोगा। 
 
149. लीडर को अनुिेि.- बचाव िल को भूजम क े भीतर भेिने से पिले, अधीक्षक या अधीक्षक द्वारा प्राजधक ृत व्यजि, टीम क े लीडर को 
स्ट्पष्ट अनुिेि िेगा दक वि टीम किां िाएगी और क्ट्या प्रयास करेगी। 
 
150. उपकरण का परीक्षण.– (1) भूजम क े नीचे िाने से पिले लीडर ठरसाव क े जलए टीम क े स्ट्व-अंतर्वयष्ट श्वास उपकरण का परीक्षण करेगा 
या परीक्षण की जनगरानी करेगा। 
(2) िब तक ऐसे उपकरण सुरजक्षत निीं पाए िाते िै, तब तक ऐसे दकसी उपकरण का उपयोग निीं दकया िाएगा। 
(3) लीडर अपनी टीम क े उपस्ट्करों की परीक्षा करेगा और गैर-श्वसनीय वातावरण में प्रवेि करने से तुरंत पिले यि सुजनजित करेगा दक 
सभी श्वसन उपकरण ठीक से कायय कर रिे िैं। 
 
151. भूजम क े नीचे लीडर क े कतयव्य.- (1) लीडर 
(i) मैनुअल कायय में संलग्न निीं िोगा। 
(ii) लीडर पूरी तरि से टीम को जनिेजित करने और अपनी सुरक्षा बनाए रखने पर ध्यान िेगा। 
(iii) वि यात्रा क े िौरान छत और उसक े आलम्ब की परीक्षा करेगा और यदि स़िक क े दकनारे दकसी भी स्ट्थान पर जगरने की 
संभावना िै, तो तब तक आगे निीं बढेगा िब तक दक टीम ने स्ट्थान को सुरजक्षत निीं बना दिया िो। 
(2) लीडर टीम को एक साथ रखेगा और टीम क े दकसी भी सिस्ट्य को भटकने निीं िेगा। 
(3) यदि वातावरण साफ िै, तो लीडर, िो या िो से अजधक रोडवेि क े िंक्ट्िन से गुिरते समय चाक द्वारा तीर क े जनिान क े माध्यम से 
मागय को स्ट्पष्ट रूप से ििायएगा| 
(4) यदि वातावरण धुंधला िै, तो लीडर यि िेखेगा दक एक िीवन रेखा तािी िवा क े आधार से जबछाई िाएगी और टीम क े दकसी भी 
सिस्ट्य को उस रेखा की पहुंच से बािर िाने की अनुज्ञा निीं िेगा ; या यदि वि प्रदक्रया अव्यविायय िै , तो वि तब तक आगे निीं बढेगा , 
िब तक दक प्रत्येक स़िक मागय क े िाखा मागय को पूरी तरि से घेर निीं दिया िाता। 
(5) बचाव उपकरण का उपयोग करते हुए लीडर एक घ़िी रखेगा िो बीस जमनट या ऐसे अंतराल पर संक ुजचत ऑक्ट्सीिन क े िबाव को 
ठरकॉडय करेगा और पयायि समय में वापसी की यात्रा िुरू करेगा। 
(6) यात्रा क े िौरान, लीडर सबसे धीमी गजत से चल रिे सिस्ट्य की गजत को अपनाएगा, यदि टीम का कोई भी सिस्ट्य संकट में िै, तो तुरंत 
पूरी टीम क े साथ तािी िवा वाले स्ट्थान पर वापस आ िाएगा। 
(7) लीडर टीम क े दकसी भी सिस्ट्य को श्वास उपकरण का उपयोग करने खान में दकसी भी समय कायय करने क े जलए डेढ घंटे से अजधक 
समय तक या ऐसी अन्य दकसी अवजध तक िो मुखय जनरीक्षक सि -सुजवधाप्रिाता द्वारा श्वास-उपकरण क े उपयोग क े संबंध में जवजनर्ियष्ट 
की िाए, रिने की अनुज्ञा निीं िेगा। 
 
152. बचाव िल क े सिस्ट्य और उनक े कतयव्य.- (1) दकसी खान में श्वास उपकरण का उपयोग करने वाले दकसी भी बचाव टीम में व्यजियों 
की संखया लीडर सजित पांच से कम और छि से अजधक निीं िोगी। 
(2) यदि दकसी आपात जस्ट्थजत में दकसी व्यजि को ऑक्ट्सीिन की आपूर्तय क े जलए एक बचाव िल क े पास श्वास उपकरण का कोई उपबंध 
निीं िै, तो टीम स्ट्व-बचावकताय को ले िाएगी। 
(3) बचाव िल क े सिस्ट्य, साधारणतः, आपस में संप्रेषण करते समय उन संक ेतों का उपयोग करेंगे, िो मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा 
समय-समय पर िारी साधारण या जविेष आिेिों क े माध्यम से जवजनर्ियष्ट दकया िाए। 
(4) बचाव उपकरण क े साथ यात्रा करने पर, टीम क े प्रत्येक सिस्ट्य को नंबर िेते समय उसक े स्ट्थान को जनधायठरत दकया िाएगा। यदि गजत 
बहुत तेि िै या कोई संकट मिसूस िोता िै, तो सिस्ट्य एक बार इस त्य की ओर ध्यान दिलाएगा। 
 
 
 
60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(5) खान में श्वसन उपकरण क े साथ कायय करने वाले बचाव िल क े प्रत्येक सिस्ट्य, टीम क े नेता क े आिेि का पालन करेंगे। 
 
153. कायय की िूसरे पाली का प्रजतषेध.- कोई भी व्यजि एक योग्य जचदकत्सक द्वारा परीक्षा दकए िाने और सिी पाए पर दकसी अश्वसनीय 
वातावरण में िूसरे पाली का कायय निीं करेगा। 
 
154. कजतपय पठरजस्ट्थजतयों में जनयोिन की बाध्यता.- िब भी भूजमगत खान में आपात जस्ट्थजत उत्पि िोती िै, चािे बचाव कक्ष या बचाव 
क ेंद्र द्वारा सिायता उपलब्ध करायी गई िो या न कराई गई िो, यथाजस्ट्थजत माजलक, अजभकताय या प्रबंधक, द्वारा जनकटतम बचाव कक्ष 
या बचाव क ेंद्र से सिायता या अजतठरि सिायता ली िा सकती िै और इस तरि की घटना में- 
(i) बचाव कक्ष या बचाव क ेंद्र द्वारा तुरंत िर संभव सिायता प्रिान की िाएगी; और 
(ii) खान का जनयोिा बचाव क ें द्र या बचाव कक्ष क े जनयोिा को ऐसी सिायता प्रिान करने िेतु बचाव सेवाओं और ली गई सुजवधाओं की 
पूरी लागत का भुगतान करेगा। 
 
155. साधारण प्रबंधन- जनयोिक इन जनयमों क े अधीन यथाअपेजक्षत बचाव कक्ष या बचाव क ें द्र की उजचत स्ट्थापना, रख-रखाव और 
उजचत काययचालन सुजनजित करेगा, ऐसे व्यजियों को जनयुि करना जनयोिक अंतर्वयष्ट आवश्यक बचाव यंत्र और उपकरण प्रिान करना 
आवश्यक िोगा। 
 
156. छ ूट प्रिान करने की िजि.- ििां मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक की राय में, खान या बचाव क ेंद्र या बचाव कक्ष से संबंजधत ितें ऐसी 
िैं िो इन जनयमों में अंतर्वयष्ट दकसी भी उपबंध क े अनुपालन क े जलए िैं तो वि जलजखत में एक आिेि और ऐसी ितों क े अध्यधीन उि 
उपबंधों से छूट प्रिान कर सकता िै। 
 
157. प्रजिक्षण योिना .- (1) प्रत्येक खान का जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक प्रजिक्षण की योिन संबंधी दििा-जनिेिों क े अनुसार 
जसद्धांत और पद्धजत क े आधार पर ििाँ भी मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक क े द्वारा खान में जनयोजित या जनयोजित िोने वाले व्यजियों क े 
जलए अजधसूजचत कोई प्राजधकारी निीं िै। 
परंतु दक खान का अजभकताय जलजखत रूप में जनयोिक द्वारा अनुमोदित प्रजिक्षण योिना प्रस्ट्तुत करेगा। 
(2) मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक या जनरीक्षक-सि-सुकारक जलजखत में एक आिेि द्वारा प्रजिक्षण योिना में ऐसे उपांतरण की आवश्यकता 
को उसमें जवजनर्ियष्ट कर सकता िै। 
(3) उपजनयम (1) में जनर्ियष्ट योिना में अन्य उपबंधों क े साथ-साथ जनम्नजलजखत उपबंध, सम्मजलत िोंगे: - 
(i) व्यजियों को खानों में जनयोजित करने क े जलए प्रारंजभक प्रजिक्षण; 
(ii) पिले से जनयोजित व्यजियों क े जलए पुनियाय प्रजिक्षण; 
(iii) नई प्रौद्योजगकी, उपस्ट्कर को उपयोग में लाने या कायय प्रदक्रया में पठरवतयन करने क े पूवय प्रजिक्षण; 
(iv) प्रजिक्षण आवश्यकताओं का जनधायरण करने क े जलए खान में जनयोजित व्यजि की वतयमान िक्षताओं और पूणय जिक्षा जनधायरण; 
(v) खनन संदक्रयाओं क े सुरजक्षत जनष्पािन क े जलए खानों में कायय करने वाले व्यजियों की प्रजिक्षण आवश्यकताओं का जनधायरण 
करना; 
(vi) ऐसे व्यजियों को जनयुि करना िो प्रजिक्षण िेने और कमयकारों की क्षमता का जनधायरण करने में सक्षम िों; 
(vii) दकए गए और दिए गए जनधायरण प्रजिक्षण का ठरकॉडय रखना और संपरीक्षा करना; 
(viii) मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा इस संबंध में िारी दकए गए सुंसगत मानक, मापांक या कोई अन्य मागयिियक जसद्धांत; और 
(ix) व्यावसाजयक प्रजिक्षण क ेंिीय में व्याखयान िेने क े जलए व्यजियों के जवजभि प्रवगों क े जलए जवजभि जवषयों पर पाठ्यक्रम सामग्री। 
 
158. व्यावसाजयक प्रजिक्षण का क्षेत्र और मानक .— प्रत्येक खान का जनयोिा या जनयोिक यि सुजनजित करेगा दक खान में जनयोजित 
दकए िाने से पिले प्रत्येक व्यजि को , उस जनयोिन क े जलए इन जनयमों क े अधीन जनधायठरत प्रजिक्षण योिना क े अनुसार प्रजिक्षण प्रिान 
दकया िाए। 
 
 परंतु, यदि कोई व्यजि पिले से दकसी अन्य खान में जनयोजित िै, तो जनयोिा यि सुजनजित करेगा दक ऐसे व्यजि को इन 
जनयमों क े अधीन यथाजवजनर्ियष्ट अजतठरि प्रजिक्षण पाठ्यक्रमों का प्रजिक्षण भी प्रिान दकया िाए। 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
159. पुनियाय प्रजिक्षण का क्षेत्र और मानक.— प्रत्येक खान में जनयोजित प्रत्येक व्यजि, प्रजिक्षण योिना क े अनुसार, कम से कम प्रत्येक 
चार वषय की अवजध में एक बार पुनियाय प्रजिक्षण प्राि करेगा: 
 
 परंतु दक, मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक, जलजखत आिेि द्वारा तथा उसमें जवजनर्ियष्ट ितों क े अधीन, दकसी खान क े संबंध में 
पुनियाय प्रजिक्षण की उि अवजध को बढाने या घटाने का जनिेि िे सक ेगा। 
 
160. पुनियाय प्रजिक्षण की व्यवस्ट्था .— पुनियाय प्रजिक्षण इस प्रकार आयोजित दकया िाएगा दक संबंजधत व्यजियों को साधारण कायय 
समय क े िौरान पूणय-दिवसीय अवकाि प्रणाली पर प्रजिक्षण प्रिान दकया िाए। 
 
 परंतु दक, मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक, जलजखत रूप में साधारण या जविेष आिेि द्वारा तथा उसमें जवजनर्ियष्ट ितों क े अधीन 
िो जवजनर्ियष्ट की िाए दकसी भी खान को इस जनयम क े उपबंधों से छूट प्रिान कर सक ेगा। 
 
161. जविेष प्रजिक्षण.— (1) िब दकसी खान में नई प्रौद्योजगकी, उपस्ट्करण या कायय प्रणाली का पठरचय कराया िाता िै, तब जनयोिा 
ऐसे पठरचय से कम से कम साठ दिन पूवय प्रजिक्षण मापांक तैयार कर उसे मुखय जनरीक्षक -सि-सुजवधप्रिाता को प्रस्ट्तुत करेगा; और मुखय 
जनरीक्षक-सि-सुकारक दकसी भी समय , जलजखत आिेि द्वारा, उि प्रजिक्षण मापांक में ऐसे उपांतरण करने का जनिेि सक ेगा, िैसा दक 
उसमें जवजनर्ियष्ट दकया िाए। 
 
(2) पुवोि प्रौद्योजगकी, उपस्ट्कर या कायय प्रणाली में जनयोजित दकए िाने वाले व्यजियों को , इन जनयमों क े अधीन जवजनर्ियष्ट प्रजिक्षण 
योिना क े अनुसार, उि प्रजिक्षण मापांक क े आधार पर प्रजिक्षण प्राि करना िोगा। 
 
162. लंबी अनुपजस्ट्थजत, िुघयटना या कायय-पठरवतयन क े पिात व्यजियों का प्रजिक्षण.— ििाँ कोई व्यजि एक वषय से अजधक अवजध की 
अनुपजस्ट्थजत क े पिात खान में पुनः कायय पर लौटता िै, या दकसी गंभीर िुघयटना या ऐसे खतरनाक घटनाक्रम क े िोने क े पिात कायय पर 
लौटता िै जिससे िीवन और सुरक्षा को खतरा उत्पि िो सकता था, या उसे ऐसे कायय पर पुनः जनयोजित दकया िाता िै िो उसक े पूवय में 
दकए िा रिे कायय से जभि िै, विाँ ऐसे व्यजि को जनयोिन से पूवय इन जनयमों क े अंतगयत जवजनर्ियष्ट प्रजिक्षण योिना क े अनुसार प्रजिक्षण 
प्राि करना िोगा। 
 
163. प्रजिक्षण क ें िीय.— (1) प्रत्येक खान का जनयोिा एक प्रजिक्षण क ेंिीय की स्ट्थापना करेगा तथा उसका अनुरक्षण करेगा, िो खान में 
जनयोजित या जनयोजित दकए िाने वाले व्यजियों को अपेजक्षत प्रजिक्षण प्रिान करने क े प्रयोिन क े जलए पयायि िो: 
 
 परंतु यि दक, मुखय जनरीक्षक-सि-सुजवधप्रिाता, आिेि द्वारा तथा जलजखत रूप में कारण अजभजलजखत करते हुए और उसमें 
जवजनर्ियष्ट ितों क े अधीन, यि प्राजधक ृत कर सक े गा दक एक िी जनयोिा की िो या अजधक खानों क े संबंध में एक साधारण प्रजिक्षण क ेंिीय 
स्ट्थाजपत और अनुरजक्षत दकया िा सकता िै। 
 
(2) मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक, जलजखत रूप में तथा िो उसमें जवजनर्ियष्ट की िाए ऐसी ितों क े अधीन, एक से अजधक खानों में प्रजिक्षण 
प्रिान करने िेतु जनयोिाओं क े समूि द्वारा स्ट्वाजमत्व और अनुरक्षण दकए िाने वाले साधारण प्रजिक्षण क ेंिीय की अनुज्ञा प्रिान कर सकता 
िै: 
 परंतु यि दक, ििाँ ऐसे खानों क े जनयोिाओं क े समूि द्वारा साधारण प्रजिक्षण क ेंिीय स्ट्थाजपत और अनुरजक्षत दकया िाता िै, 
विाँ वे अपने मध्य से एक जनयोिा को नामजनर्ियष्ट करेंगे, िो उस साधारण प्रजिक्षण क ेंिीय क े प्रबंधन, पययवेक्षण, जनिेिन और जनयंत्रण 
का उत्तरिाजयत्व ग्रिण करेगा, तथा नामजनर्ियष्ट जनयोिा इस संबंध में मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक और जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता को 
जलजखत सूचना प्रस्ट्तुत करेगा। 
 
 
 
62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
(3) उपजनयम (1) तथा उपजनयम (2) में अंतर्वयष्ट दकसी बात क े िोते हुए भी, मुखय जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता, जलजखत रूप में तथा 
िो उसमें जवजनर्ियष्ट की िाए ऐसी ितों क े अधीन, ऐसे दकसी प्रजिक्षण क ेंिीय को अनुमोदित कर सकता िै िो तत्समय प्रवृत्त दकसी अन्य 
जवजध क े अधीन स्ट्थाजपत दकया गया िो, परंतु दक उसमें मुखय जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता द्वारा समय-समय पर िारी साधारण या जविेष 
आिेिों क े माध्यम से जनर्ियष्ट अवसंरचना और सुजवधाएँ उपलब्ध िों, तादक इन जनयमों क े अधीन प्रजिक्षण प्रिान दकया िा सक े। 
 
(4) उपजनयम (3) क े अधीन अनुमोिन क े जलए प्रत्येक आवेिन, रुपजवधान में दकया िाएगा तथा उसक े साथ व्यावसाजयक प्रजिक्षण बोडय 
द्वारा जवजित फीस संलग्न िोगी, िैसा दक मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा समय-समय पर िारी सामान्य या जविेष आिेिों क े माध्यम 
से जवजनर्ियष्ट दकया िाए। 
 
164. प्रजिक्षण क ें िीय क े जलए व्यवस्ट्थाएँ.— प्रत्येक प्रजिक्षण क ेंिीय में ऐसे कमयचारी, उपस्ट्कर तथा अन्य सुजवधाएँ उपलब्ध िोंगी, िैसा 
दक मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा समय-समय पर िारी साधारण या जविेष आिेिों क े माध्यम से जवजनर्ियष्ट दकया िाए। 
 
165. प्रजिक्षण अजधकारी -(1) प्रत्येक प्रजिक्षण क ेंिीय को एक प्रजिक्षण अजधकारी क े प्रभार में रखा िाएगा, िो ऐसी अियता और 
अनुभव रखता िो, िैसा दक मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा समय-समय पर िारी साधारण या जविेष आिेिों क े माध्यम से जवजनर्ियष्ट 
दकया िाए। 
(2) उपजनयम (1) क े अधीन जनर्ियष्ट प्रजिक्षण अजधकारी की जनयुजि करना , यथाजस्ट्थजत, खान क े जनयोिा या अजभकताय या साधारण 
व्यावसाजयक प्रजिक्षण क ेंिीय क े जनयोिा का उत्तरिाजयत्व िोगा: 
 
परंतु यि दक , दकसी प्रजिक्षण क ेंिीय क े मामले में, मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा अनुमोदित प्रजिक्षण क ेंिीय क े प्रबंधन, 
जनयंत्रण, पययवेक्षण या जनिेिन क े जलए उत्तरिायी व्यजि (जिसे इसमें इसक े पिात् “अनुमोदित प्रजिक्षण क ेंिीय का जनयोिा” किा गया 
िै) प्रजिक्षण अजधकारी की जनयुजि करेगा। 
 
(3) उपजनयम (1) में अंतर्वयष्ट दकसी बात क े िोते हुए भी, ििाँ प्रजिक्षण अजधकारी अस्ट्थायी अनुपजस्ट्थजत, बीमारी या दकसी अन्य कारणवि 
अपने कतयव्यों का जनवयिन करने में असमथय िो , विाँ जनयोिा, अजभकताय या प्रबंधक , यथाजस्ट्थजत, जलजखत रूप में समान अियताओं वाले 
दकसी अन्य व्यजि को उसक े स्ट्थान पर कायय करने क े जलए प्राजधक ृत करेगा: 
 
परंतु यि दक, ऐसा कोई प्राजधकरण तीस दिनों से अजधक अवजध क े जलए प्रभावी निीं िोगा, िब तक दक मुखय जनरीक्षक-सिसुकारक की पूवय जलजखत सिमजत प्राि न िो तथा उसमें जवजनर्ियष्ट ितों क े अधीन न िो। 
 
(4) प्रजिक्षण अजधकारी की प्रत्येक जनयुजि, उन्मोचन, पिच्युजत, त्यागपत्र या सेवा-समापन तथा उसकी तारीख की सूचना, यथाजस्ट्थजत, 
जनयोिा या अजभकताय द्वारा, ऐसी जनयुजि, प्राजधकरण, उन्मोचन, पिच्युजत, त्यागपत्र या सेवा-समापन की तारीख से सात दिनों क े भीतर, 
मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक तथा जनरीक्षक-सि-सुकारक को प्रेजषत की िाएगी। 
 
166. प्रजिक्षण अजधकारी क े कतयव्य.— (1) प्रजिक्षण अजधकारी का यि कतयव्य िोगा दक वि— 
 
(i) इन जनयमों क े अनुपालन में प्रजिक्षण प्राि कर रिे प्रत्येक व्यजि क े प्रजिक्षण का आयोिन और पययवेक्षण करे; 
(ii) प्रजिक्षण आवश्यकताओं क े स्ट्थापन क े जलए वतयमान िक्षता तथा पूवय अजधगम (प्रायर लर्निंग) की मान्यता प्रिान करे; 
(iii) इन जनयमों क े अधीन जवरजचत संबंजधत प्रजिक्षण योिना क े अनुसार जवजभि प्रवगों क े व्यजियों क े जलए तैयार दकए गए 
मापांक या पाठ्यक्रम क े अनुरूप प्रजिक्षण सुजनजित करे तथा यि भी सुजनजित करे दक प्रजिक्षक मानक पाठ्य सामग्री 
पर व्याखयान िें; 
(iv) प्रत्येक व्यजि को प्रिान दकए गए प्रजिक्षण का अजभलेख को अनुरक्षण करे तथा प्रजिक्षण प्राि कर रिे व्यजियों की प्रगजत 
क े संबंध में खान प्रबंधक को माजसक प्रजतवेिन प्रस्ट्तुत करे; 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 63 
 
 
 
 
 
 
 
(v) वास्ट्तजवक संदक्रयाओं पर व्याविाठरक प्रजिक्षण क े संबंध में पययवेक्षण का अजभलेख को अनुरक्षण करे; तथा 
(vi) इन जनयमों क े समुजचत अनुपालन िेतु आवश्यक अन्य कतयव्यों का जनवयिन करे। 
 
(2) प्रत्येक प्रजिक्षण अजधकारी अपने कायय का अजभलेख का रख -रखाव करेगा तथा प्रत्येक वषय क े अंत में, अपने वार्षयक कायय का संजक्षि 
प्रजतवेिन, यथाजस्ट्थजत, जनयोिा या साधारण या अनुमोदित प्रजिक्षण क ेंिीय क े जनयोिा क े माध्यम से, उस प्रजिक्षण क ेंिीय पर 
अजधकाठरता रखने वाले मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक या जनरीक्षक-सि-सुकारक को अग्रेजषत करेगा। 
167. अनुिेिक.— खान का जनयोिा या अनुमोदित प्रजिक्षण क ेंिीय का जनयोिा, व्यावसाजयक प्रजिक्षण क ेंिीय में प्रजिक्षण प्रिान करने 
िेतु आवश्यक अियता और अनुभव रखने वाले पयायि संखया में प्रजिक्षकों की जनयुजि करेगा: 
परंतु दक, जविेष पठरजस्ट्थजतयों में, खानों से अजधकाठरयों को प्रजिक्षण क ेंिीय में व्याखयान िेने और प्रिियन करने क े जलए बुलाया िा 
सकता िै। 
168. प्रजिक्षक.— इन जनयमों में जनर्ियष्ट व्याविाठरक प्रजिक्षण क े प्रयोिन क े जलए, खान में जनयोजित दकए िाने वाले प्रत्येक व्यजि को, 
संचालन कायों में संलग्न तथा प्रबंधक द्वारा प्राजधक ृत, उपयुि प्रवगय क े एक अनुभवी व्यजि क े प्रत्यक्ष पययवेक्षण में रखा िाएगा, जिसे इसमें 
इसक े पिात् “प्रजिक्षकों” किा गया िै। 
169. अनुिेिकों और प्रजिक्षकों की अियताएं.— कोई भी व्यजि अनुिेिक या प्रजिक्षक क े रूप में कायय निीं करेगा, िब तक दक वि 
व्यावसाजयक प्रजिक्षण बोडय द्वारा यथाजनर्ियष्ट तथा मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा समय-समय पर िारी साधारण या जविेष आिेिों 
क े माध्यम से जवजनर्ियष्ट अियता, प्रजिक्षण और अनुभव निीं रखता िो। 
170. अनुिेिक क े कतयव्य.— : अनुिेिक का यि कतयव्य िोगा दक वि — 
क. कमयचाठरयों की िक्षता का जनधायरण करे तथा मानक पाठ्य सामग्री पर व्याखयान प्रिान करे; 
ख. प्रत्येक व्यजि को प्रिान दकए गए प्रजिक्षण का अजभलेख का अनुरक्षण करे तथा प्रजिक्षण प्राि कर रिे व्यजियों की 
प्रगजत क े संबंध में प्रजिक्षण अजधकारी को सािाजिक प्रजतवेिन प्रस्ट्तुत करे। 
171. प्रजिक्षक तथा प्रजिक्षण प्राि कर रिे व्यजियों क े कतयव्य — 
(1) प्रजिक्षक, अपने अधीन प्रजिक्षण प्राि कर रिे व्यजियों की सुरक्षा क े जलए उत्तरिायी िोगा। 
(2) प्रजिक्षक यि सुजनजित करेगा दक उसक े अधीन प्रजिक्षण प्राि कर रिे व्यजि कायय को सीखें, कायय में जनजित खतरों को समझें तथा ऐसे 
व्यविार और आितें जवकजसत करें िो खानों में सुरक्षा सुजनजित करें। 
(3) प्रजिक्षक यि सुजनजित करेगा दक प्रजिक्षण प्राि कर रिे व्यजि खान क े भीतर उसक े साथ िी संचरण करें। 
(4) प्रत्येक प्रजिक्षक यि सुजनजित करेगा दक उसक े अधीन प्रजिक्षण प्राि कर रिे व्यजि उन अनुभागों से जनकलने क े मागय से अवगत िों 
ििाँ वे कायय करने की संभावना रखते िैं, तथा प्रजिक्षुओं पर लागू अन्य आपातकालीन उपायों की िानकारी भी उन्िें िो। 
(5) प्रत्येक प्रजिक्षण प्राि कर रिा व्यजि , प्रजिक्षण अवजध क े िौरान, उस प्रजिक्षक क े जनिेिों का पालन करेगा जिसक े अधीन उसे रखा 
गया िै। 
172. प्रजिक्षण भत्ता.— (1) प्रत्येक प्रजिक्षक को, उनक े साधारण मििूरी क े अजतठरि, खान क े जनयोिा, अजभकताय या प्रबंधक द्वारा, उस 
प्रत्येक दिन क े जलए िब कोई प्रजिक्षु उनक े पययवेक्षण में कायय करता िै, प्रजिक्षण भत्ता िेय िोगा, िैसा दक व्यावसाजयक प्रजिक्षण बोडय द्वारा 
जवजनर्ियष्ट तथा उसकी जसफाठरि पर मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा समय-समय पर िारी साधारण या जविेष आिेिों क े माध्यम से 
जवजनर्ियष्ट दकया िाए। 
(2) प्रत्येक अनुिेिक, िो प्रजिक्षण क ेंिीय में जनयजमत जनयुजि पर जनयुि अनुिेिक क े अजतठरि िो, को उनक े साधारण मििूरी क े 
 
 
 
64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
अजतठरि, जनयोिा, अजभकताय या प्रबंधक द्वारा, उस प्रत्येक दिन क े जलए िब उसने व्यावसाजयक प्रजिक्षण क ेंिीय में प्रजिक्षण प्रिान दकया 
िै, प्रजिक्षण भत्ता िेय िोगा , िैसा दक व्यावसाजयक प्रजिक्षण बोडय की अनुिंसा पर मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा समय-समय पर 
िारी साधारण या जविेष आिेिों क े माध्यम से जवजनर्ियष्ट दकया िाए। 
 
173. प्रजिक्षण प्रमाणपत्र.— (1) प्रत्येक व्यजि, िो इन जनयमों में जनर्ियष्ट प्रजिक्षण पाठ्यक्रम को पूरा करता िै , प्रजिक्षण पूणय िोने पर 
मूल्यांकन क े अधीन िोगा तथा प्रजिक्षु क े संतोषिनक प्रिियन क े अधीन, उसे प्रजिक्षण अजधकारी द्वारा जवजधवत िस्ट्ताक्षठरत प्रमाणपत्र 
प्रिान दकया िाएगा, ऐसे प्रपत्र में िैसा दक मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा समय-समय पर िारी सामान्य या जविेष आिेिों क े माध्यम 
से जवजनर्ियष्ट दकया िाए। 
(2) ििाँ प्रजिक्षण अजधकारी दकसी प्रजिक्षु की प्रगजत या प्रिियन से संतुष्ट निीं िोता िै , विाँ वि इस संबंध में खिान प्रबंधक को सूजचत 
करेगा, िो ऐसे व्यजि को अजतठरि प्रजिक्षण प्रिान करने की व्यवस्ट्था कर सकता िै। 
(3) प्रत्येक खिान का प्रबंधक, प्रजिक्षण की सफलतापूवयक पूणयता से संतुष्ट िोने पर, प्रमाणपत्र पर प्रजत-िस्ट्ताक्षर करेगा तथा उस पर जतजथ 
अंदकत करेगा। 
 
174. प्रबंधन को प्रमाणपत्र सुपुिय दकया िाना. — (1) खिान में जनयोजित प्रत्येक व्यजि:— 
क. यदि उसने ऐसे जनयोिन से पूवय प्रजिक्षण प्रमाणपत्र प्राि दकए िों; तथा 
ख. जनयोिन क े िौरान प्राि दकए गए प्रमाणपत्र, खिान प्रबंधक द्वारा जवजनर्ियष्ट समय क े भीतर; 
ग. इि वियर्ों के अिीि उन्हें जारी ककया गया प्रर्ार्-पत्र पररदत्त करिा ; 
 
(2) खिान क े प्रबंधक को सुपुिय करेगा, िो उन्िें सुरजक्षत अजभरक्षा में रखेगा तथा उसक े जलए रसीि िारी करेगा। 
(3) सेवा की समाजि पर, उप-जनयम (1) क े अंतगयत िमा दकए गए प्रमाणपत्र कमयचारी को वापस कर दिए िाएंगे। 
175. व्यावसाजयक प्रजिक्षण क ें द्र का जनरीक्षण — मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक या जनरीक्षक-सि-सुकारक, दकसी भी प्रजिक्षण क ें द्र या 
उसक े दकसी भाग में प्रवेि कर सकता िै, उसका जनरीक्षण एवं परीक्षण कर सकता िै तथा ऐसे परीक्षण या िांच कर सकता िै िैसा वि 
उपयुि समझे, तादक यि सुजनजित दकया िा सक े दक इन जनयमों तथा इनक े अधीन दकए गए दकसी भी आिेि क े प्रावधानों का पालन 
दकया िा रिा िै या निीं। 
176. वोक े िनल प्रजिक्षण क ें द्र क े बंि िोने या कायय-जनलंबन की सूचना.— िब इन जनयमों क े अंतगयत स्ट्थाजपत दकसी प्रजिक्षण क ेंद्र को 
बंि करने का आिय िो अथवा उसक े कायय को साठ दिनों से अजधक अवजध क े जलए स्ट्थजगत करना िो, तो यथाजस्ट्थजत खिान का जनयोिा 
अथवा सामान्य वोक ेिनल प्रजिक्षण क ेंद्र का जनयोिा, उस प्रकार तथा प्रपत्र में, िैसा दक मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा समय-समय 
पर िारी सामान्य या जविेष आिेिों क े माध्यम से जवजनर्ियष्ट दकया िाए, कारणों सजित ऐसी बंिी या कायय-जनलंबन की सूचना, ऐसी बंिी 
या जनलंबन से कम से कम तीस दिन पूवय िेगा: 
 
 परंतु यि दक, यदि दकसी अप्रत्याजित पठरजस्ट्थजत क े कारण प्रजिक्षण क ेंद्र बंि कर दिया िाता िै अथवा पिले से सूचना दिए 
जबना जनलंजबत कर दिया िाता िै , या यदि जबना पूवय इरािे क े जनलंबन साठ दिनों से अजधक िो िाता िै, तो खिान का जनयोिा ऐसी 
सूचना तत्काल िेगा। 
 
अध्याय-12 
अपराध और िाजस्ट्त 
 
177. िांच करने की रीजत — (1) िब धारा 111 की उप-धारा (1) क े अधीन जनयुि अजधकारी क े समक्ष, दकसी जनरीक्षक-सि-सुकारक 
द्वारा उि उप-धारा में जनर्ियष्ट अपराधों क े संबंध में जिकायत की िाती िै, तो उि अजधकारी का उसक े समक्ष प्रस्ट्तुत साक्ष्यों पर जवचार 
करने क े पिात, यदि यि समाधान िो िाने पर दक कोई अपराध दकया गया िै , वि जिकायत में जवजनर्ियष्ट पते पर अजभयुि को समन 
िारी करेगा तथा उपजस्ट्थत िोने की तारीख जनधायठरत करेगा। 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) दकसी भी पक्ष की ओर से उपजस्ट्थत िोने िेतु दिया गया प्राजधकार, उप-जनयम (1) क े अधीन सुनवाई क े िौरान अजधकारी क े समक्ष 
प्रस्ट्तुत दकया िाएगा और वि अजभलेख का भाग िोगा। 
(3) यदि उप-जनयम (1) क े अधीन समन प्राि अजभयुि उपजस्ट्थत िोता िै या प्रस्ट्तुत दकया िाता िै, तो अजधकारी उसे उस अपराध क े 
सम्बन्ध में स्ट्पष्ट करेगा जिसक े संबंध में िांच प्रारंभ की गई िै, और— 
 
क. यदि अजभयुि अपराध स्ट्वीकार करता िै, तो अजधकारी सविंता क े उपबंधों क े अनुसार उस पर िाजस्ट्त अजधरोजपत 
करेगा; और 
ख. यदि अजभयुि अपराध स्ट्वीकार निीं करता िै, तो अजधकारी िांच आगे बढाएगा, मामले क े त्यों एवं पठरजस्ट्थजतयों 
से पठरजचत दकसी भी व्यजि को समन िारी करेगा और अगली सुनवाई क े जलए तारीख जवजनर्ियष्ट करेगा। 
 
(4) जनधायठरत तारीख पर, अजधकारी अजभयुि तथा जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा प्रस्ट्तुत सभी साक्ष्य, िस्ट्तावेिी िों या िपथ पर गवािों 
द्वारा िों, अजभलेजखत करेगा और प्रस्ट्तुत गवािों की प्रजत-परीक्षा का अवसर प्रिान करेगा। 
 
(5) अजधकारी पक्षों को सुनने तथा प्रस्ट्तुत मौजखक और िस्ट्तावेिी साक्ष्यों पर जवचार करने क े पिात, जिकायत का जनणयय सविंता क े 
उपबंधों क े अनुसार करेगा। 
 
(6) अजधकारी आिेि पाठरत करते समय जनम्नजलजखत का अजभलेखन करेगा— 
 
(क) जिकायत की जविीसजतया जववरण; 
(ख) पक्षकारों का ब्यौरे; 
(ग) अपराध की प्रक ृजत और सविंता क े सुसंगत उपबंध; 
(घ) पक्षकारों क े अजभवचन; 
(ङ) साक्ष्यों का संक्षेप, जिसमें प्रजत-परीक्षा भी सजम्मजलत िो; 
(च) जनष्कषय और कारण; और 
(छ) अजधरोजपत िास्ट्ती ,यदि कोई िो । 
 
(7) अजधकारी अजभयुि या उसका प्रजतजनजध क े जबना दकसी पयायि कारण क े लगातार िो तारीख पर अनुपजस्ट्थत िोने की ििा में 
एकपक्षीय रूप से जिकायत की सुनवाई और अवधारण कर सक ेगा। 
 
 परंतु जनरीक्षक-सि-सुकारक या उसका प्रजतजनजध क े जबना दकसी पयायि कारण क े जवजनर्ियष्ट तारीख पर अनुपजस्ट्थत िोने 
की ििा में अजधकारी जिकायत को खाठरि कर सक ेगा । 
 
(8) अजधकारी, जनरीक्षक-सि-सुकारक या अजभयुि से आवेिन प्राि िोने पर काययवािी स्ट्थजगत कर सक े गा ; 
 
परंतु यि दक, अजधकतम तीन स्ट्थगन िी अनुज्ञेय िोंगे। 
 
परंतु यि भी दक, अजधकारी अपने जववेकानुसार वीजडयो कॉन्फ्र ें वसंग क े माध्यम से पक्षों की सुनवाई की अनुमजत िे सक ेगा। 
 
(9) अजधकारी प्रत्येक िस्ट्तावेि पर उसक े प्रस्ट्तुत दकए िाने या प्राि दकए िाने की तारीख पृष्ठांदकत करेगा अथवा पृष्ठांदकत कराएगा; 
 
 
 
66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
और यदि िस्ट्तावेि इलेक्ट्रॉजनक रूप से प्रस्ट्तुत दकए गए िों, तो भी इलेक्ट्रॉजनक रूप से दकया िाएगा। 
 
(10) पक्षकार या उनक े प्राजधक ृत प्रजतजनजध उप-जनयम (2) क े अधीन दकसी भी जिकायत या अन्य िस्ट्तावेि का जनरीक्षण करने क े 
िक़िार िोंगे। 
 
(11) अजधकारी जिकायत अस्ट्वीक ृत कर सक ेगा, यदि यि समाधान िो िाता िै और वि जनरीक्षक-सि-सुकारक को ऐसे प्रयोिन क े 
जलए जवजनर्ियष्ट समय क े भीतर त्रुठटयों क े सुधार क े जलए अनुरोध कर सक ेगा 
 
 परंतु यि दक, यदि अजधकारी की राय में जिकायत में त्रुठटयों का सुधार संभव निीं िै , तो वि जिकायत को त्रुठटयों का 
उल्लेख करते हुए वापस कर सक ेगा। 
 
(12) िब जिकायत त्रुठटयों क े सुधार क े पिात पुनः प्रस्ट्तुत की िाती िै, तो ऐसी पुनः प्रस्ट्तुजत की तारीख को धारा 111 की उप-धारा 
(1) क े प्रयोिन िेतु प्रस्ट्तुजत की तारीख माना िाएगा। 
 
(13) अजधकारी, जनरीक्षक-सि-सुकारक को सुनवाई का अवसर िेने क े पिात, जिकायत को अस्ट्वीक ृत कर सक ेगा , यदि वि जलजखत 
कारणों से संतुष्ट िो दक— 
 
(क) जिकायतकताय ने अपराध घठटत िोने की तारीख से छि माि क े पिात जिकायत प्रस्ट्तुत की िै; 
(ख) जिकायतकताय अजधकारी क े जनिेिों का पालन करने में जवफल रिा िै। 
 
(14) (i) अजधकारी द्वारा पाठरत आिेि से व्यजथत कोई भी व्यजि , क ेन्द्रीय सरकार द्वारा सामान्य या जविेष आिेि से जवजित प्ररूप, 
रीजत और फीस क े साथ, खंड 111 का उपखंड (3) क े अधीन जनयुि अपीलीय प्राजधकरण क े समक्ष, आिेि की प्रजत प्राि िोने की 
तारीख से साठ दिन क े भीतर अपील प्रस्ट्तुत कर सक े गा। 
 
(ii) खंड 111 का उपखंड (3) क े अधीन जनयुि अपीलीय प्राजधकरण , पक्षकारों को सुनवाई का अवसर िेने क े पिात, साठ दिन क े 
भीतर ऐसा आिेि पाठरत करेगा िैसा वि उजचत समझे, जिसमें अपीजलत आिेि की पुजष्ट, संिोधन या जनरस्ट्तीकरण दकया िा सक े गा। 
 
178. आयु क े संबंध में िाजयत्व.— खंड 117 का उपखंड ( 2) में संिर्भयत जचदकत्सा प्राजधकारी ऐसा जचदकत्सा व्यवसायी िोगा , 
जिसक े पास राष्ट्रीय जचदकत्सा आयोग अजधजनयम, 2019 (2019 का 30) में पठरभाजषत कोई मान्यता प्राि जचदकत्सा अियता िो और 
िो संजिता की धारा 35, 36, 37 एवं 40 क े खंड (ङ) में पठरभाजषत भारतीय जचदकत्सा रजिस्ट्टर और खंड (l) में पठरभाजषत राज्य 
जचदकत्सा रजिस्ट्टर में प्रजवष्ट िो। 
 
179. िांच की प्रदक्रया और क ें द्रीय सरकार संबंजधत जवषय.— (1) ििाँ दकसी काययस्ट्थल पर मृत्यु या गंभीर िारीठरक चोट का कारण 
बनने वाली िुघयटना िोती िै, या कोई पठरसंकटमय घटना घठटत िोती िै, या संजिता की तीसरी अनुसूची में जवजनर्ियष्ट दकसी व्यावसाजयक 
रोग क े मामले की सूचना िी िाती िै या उसक े िोने का संिेि िोता िै, विाँ यथाजस्ट्थजत एक या अजधक ऐसे व्यजियों को , जिनक े पास 
जवजधक एवं जविेष ज्ञान िो, िांच िेतु आकलनकताय या सक्षम व्यजि क े रूप में जनयुि करेगी, तादक वे उस िुघयटना या व्यावसाजयक रोग 
क े कारणों की िांच कर सक ें । 
(2) उप-जनयम ( 1) क े अंतगयत जनयुि सक्षम व्यजि िुघयटना या खतरनाक घटना क े कारणों की िांच करेगा और ऐसे पठरसंकटमय 
पठरजस्ट्थजतयों की पिचान करेगा, जिनक े संबंध में उसक े पास युजिसंगत साक्ष्य िो और जिसे वि िांच ठरपोटय में जलजखत रूप में अजभजलजखत 
करे, दक उन्िीं पठरजस्ट्थजतयों क े कारण िुघयटना या खतरनाक घटना हुई िै; और वि ऐसे व्यजियों की भी पिचान करेगा जिन्िें वि अपने 
जनष्कषों क े आधार पर उस िुघयटना या घटना क े जलए उत्तरिायी मानता िै। 
 
(3) िांच ठरपोटय में िांच क े जनष्कषय स्ट्पष्ट रूप से अंतवर्लयत दकए िाएंगे और ऐसी िुघयटनाओं, खतरनाक घटनाओं या व्यावसाजयक रोगों 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 67 
 
 
 
 
 
 
 
की पुनरावृजत्त िेतु जसफाठरिें और उनक े दक्रयान्वयन क े सुझाव सजम्मजलत िोंगे। 
 
(4) क ेंद्रीय सरकार द्वारा जनयुि सक्षम व्यजि डॉक कायय क े मामले में, संजिता की धारा 121 क े अधीन दकसी िुघयटना, खतरनाक घटना 
या व्यावसाजयक रोग की िांच िेतु जनम्नजलजखत रीजत से िांच करेगा, अथायत्,— 
 
(i) िांच की तारीख , समय एवं स्ट्थान जनधायठरत दकया िाएगा तथा उसमें पठरवतयन भी दकया िा सक ेगा। इस संबंध में कम से कम 
तीस दिन पूवय जलजखत सूचना प्रत्येक उस व्यजि को िी िाएगी िो िांच में उपजस्ट्थत िोने का अजधकारी िै और जिसका नाम और 
पता सक्षम व्यजि को ज्ञात िै: 
 
परंतु यि दक— 
(क) ऐसे व्यजियों की सिमजत से , सक्षम व्यजि कम अवजध की सूचना भी िे सक े गा िैसा दक उन व्यजियों द्वारा सिमजत से तय 
दकया िाए; और 
(ख) यदि िांच क े समय या स्ट्थान में पठरवतयन आवश्यक या उपयुि िो, तो सक्षम व्यजि पठरजस्ट्थजतयों क े अनुसार युजिसंगत सूचना 
िेकर ऐसा पठरवतयन कर सक े गा। 
(ii) इस उप-जनयम क े खंड (i) क े अधीन दिए गए नोठटस में सक्षम व्यजि का नाम और, यदि कोई िों, िांच में सिायता िेतु जनयुि 
आकलनकतायओं क े नाम भी उजल्लजखत िोंगे। 
(iii) उपरोि उपबंधों क े जबना पूवायग्रि क े, सक्षम व्यजि िांच क े जवषय से संबंजधत दकसी भी व्यजि को सूजचत करने िेतु जनम्नजलजखत 
उपाय कर सक ेगा — 
(क) िांच की सूचना एक या अजधक समाचार पत्रों में प्रकाजित करना , जिसमें आवश्यक िोने पर उस क्षेत्र या स्ट्थान क े 
समाचार पत्र भी िाजमल िोंगे ििाँ से िांच का जवषय उत्पि हुआ िै; तथा 
(ख) अन्य ऐसी सूचना िेना िो सक्षम व्यजि पठरजस्ट्थजतयों क े अनुसार उपयुि समझे; और इस खंड (क) में अंतवर्लयत सूचना 
अवजध की अपेक्षाओ ऐसी सूचनाओं पर लागू निीं िोगी। 
180. िांच में उपजस्ट्थत िोने वाले व्यजि.— (1) िांच में उपजस्ट्थत िोने क े अजधकारी व्यजि जनम्नजलजखत िोंगे— 
(क) संबंजधत प्रवतयन प्राजधकारी ; 
(ख) जनयोिा संघ या कमयचारी रेड यूजनयन; 
(ग) वि व्यजि िो िुघयटना, घटना, जस्ट्थजत, रोग या अन्य जवषय, िो िांच का जवषय िै, क े पठरणामस्ट्वरूप घायल हुआ िो या 
जिसे क्षजत हुई िो, या उसका प्रजतजनजध; 
(घ) उस पठरसर का जनयोिा जिसमें वि िुघयटना, घटना या जस्ट्थजत उत्पि हुई िो; 
(ङ) वि व्यजि िो उस कायय को संचाजलत कर रिा िो जिससे वि िुघयटना, घटना, जस्ट्थजत या अन्य जवषय उत्पि हुआ िो; तथा 
(च) सक्षम व्यजि क े जववेकानुसार कोई अन्य व्यजि। 
(2) िांच में जनम्नजलजखत व्यजि प्रजतजनजधत्व कर सकते िैं— 
(क) कोई जनगजमत जनकाय अपने सजचव या दकसी अन्य प्राजधक ृत अजधकारी द्वारा, या अजधविा या वकील द्वारा प्रजतजनजधत्व 
कर सक ेगा ; 
(ख) कोई सरकारी जवभाग, जनयोिा संघ या रेड यूजनयन अजधविा या वकील द्वारा प्रजतजनजधत्व कर सक ेगा ; 
(ग) ििाँ िांच क े जवषय में समान जित रखने वाले िो या अजधक व्यजि िों, विाँ सक्षम व्यजि एक या अजधक व्यजियों को 
उन सभी या क ुछ जितधारकों की ओर से उपजस्ट्थत िोने की अनुमजत िे सक ेगा । 
(3) धारा 121 क े अधीन क ें द्रीय सरकार द्वारा जनयुि सक्षम व्यजि, स्ट्वयं की पिल पर या उपजस्ट्थत िोने क े अजधकारी/अनुमजत प्राि 
 
 
 
68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
दकसी व्यजि क े आवेिन पर, ऐसे दकसी व्यजि को, िो साक्ष्य िेने या िस्ट्तावेि प्रस्ट्तुत करने में सक्षम प्रतीत िो, नोठटस िारी कर सक ेगा, 
जिसमें उसे िांच में जवजनर्ियष्ट तारीख और स्ट्थान पर उपजस्ट्थत िोकर साक्ष्य िेने या िस्ट्तावेि प्रस्ट्तुत करने का अपेक्षा िोगा । 
(4) जिस व्यजि पर उप-जनयम (3) क े अधीन नोठटस िारी दकया गया िै, वि िांच से पूवय या िांच क े िौरान सक्षम व्यजि से उस अपेक्षा 
को संिोजधत या जनरस्ट्त करने का आवेिन कर सक े गा, तथा ऐसा आवेिन सक्षम व्यजि को प्रस्ट्तुत दकया िाएगा। 
(5) इन जनयमों में अन्यथा उपबंजधत प्रावधाजनत न िो, िांच की प्रदक्रया और उससे संबंजधत काययवािी सक्षम व्यजि क े जववेक पर िोगी, 
िो प्राक ृजतक न्याय क े जसद्धांतों क े अनुसार िोगी। सक्षम व्यजि सुनवाई क े प्रारंभ में अपनाई िाने वाली प्रदक्रया की घोषणा करेगा और 
उपजस्ट्थत व्यजियों क े अभ्यावेिन पर जवचार करने क े पिात उन्िें संभाजवत स्ट्थल जनरीक्षण की िानकारी भी िेगा। 
(6) खिानों क े मामले में, धारा 121 क े अधीन जनयुि व्यजि िांच सावयिजनक रूप से करेगा , ऐसे रीजत और ितों क े अधीन िैसा वि 
िुघयटना या घटना क े कारणों एवं पठरजस्ट्थजतयों क े अन्वेषण तथा ठरपोटय तैयार करने िेतु उपयुि समझे। 
(7) यदि िांच में यि पाया िाता िै दक िुघयटना प्रबंधन की लापरवािी या उपेक्षा क े कारण हुई िै, तो सक्षम व्यजि अपनी और िांच से 
संबंजधत व्यय, जिन्िें पूवय स्ट्वीक ृजत से दकया गया िो, तथा अन्य संबंजधत व्यय की वसूली खान क े जनयोिा से जवजनर्ियष्ट समय एवं तरीक े से 
करने का जनिेि िे सक े गा 
(8) उप-जनयम (7) क े अधीन वसूली योग्य राजि, मुखय जनरीक्षक-सि-सुकारक या जनरीक्षक-सि-सुकारक क े आवेिन पर संबंजधत प्राजधकारी 
द्वारा जनयोिा से वसूल की िा सक े गी। 
(9) क ेंद्रीय सरकार द्वारा इस प्रयोिन िेतु नाजमत एक जनरीक्षक-सि-सुकारक, सक्षम व्यजि क े सजचव क े रूप में कायय करेगा। 
(10) िांच या सवेक्षण, यथाजस्ट्थजत, गठन की तारीख से तीन माि की अवजध क े भीतर पूरा कर क ेंद्रीय सरकार को प्रस्ट्तुत दकया िाएगा। 
 
181. सवेक्षण की प्रदक्रया और संबंजधत जवषय.— (1) क ेंद्रीय सरकार, व्यावसाजयक सुरक्षा एवं स्ट्वास्ट््य मिाजनिेिालय या खान सुरक्षा 
मिाजनिेिालय अथवा क ेंद्रीय सरकार क े जनयंत्रणाधीन दकसी अन्य संस्ट्थान को यि जनिेि िे सक े गा दक वि दकसी काययस्ट्थल या काययस्ट्थलों 
क े वगय अथवा काययस्ट्थल क े भीतर और उसक े आस-पास काययरत कमयचाठरयों क े स्ट्वास्ट््य पर कायय गजतजवजधयों क े प्रभाव क े संबंध में 
सवेक्षण करने िेतु एक सजमजत जनयुि करे। 
(2) उि सजमजत का यि िाजयत्व िोगा दक वि काययस्ट्थल पर सुरक्षा एवं स्ट्वास्ट््य की जस्ट्थजत तथा उसका श्रजमकों पर प्रभाव ज्ञात करने क े 
उद्देश्य से सवेक्षण करे। 
 
(3) सजमजत द्वारा क ेंद्रीय सरकार को प्रस्ट्तुत की िाने वाली ठरपोटय जनरीक्षण ठरपोटय क े समान िोगी और उसमें सवेक्षण क े जनष्कषय स्ट्पष्ट रूप 
से सजम्मजलत िोंगे , साथ िी व्यावसाजयक सुरक्षा एवं स्ट्वास्ट््य की जस्ट्थजत में सुधार िेतु जसफाठरिें भी िी िाएंगी , तादक िुघयटनाओं , 
खतरनाक घटनाओं या व्यावसाजयक रोगों की रोकथाम की िा सक े, और उनक े कायायन्वयन क े जलए सुझाव भी सजम्मजल्लत िोंगे, जिनक े 
अनुपालन को जनरीक्षक-सि-सुकारक द्वारा सुजनजित दकया िाएगा। 
 
182. अजधक ृ त अजधकारी द्वारा अपराधों क े िमन की प्रदक्रया.— (1) धारा 114 की उप-धारा (1) क े अधीन अपराधों क े िमन 
िेतु क ेंद्रीय सरकार द्वारा अजधसूजचत अजधकारी, ऐसे अजभयुि व्यजि क े आवेिन पर िो दकसी िमनीय अपराध का िमन करना चािता 
िै, चािे िांच क े पूवय या पिात अथवा यथाजस्ट्थजत अजभयोिन प्रारंभ िोने क े पिात, ऐसे व्यजि को इलेक्ट्रॉजनक रूप से प्ररूप-XXVI में 
एक िमन सूचना प्ररूप-XXVII में िारी करेगा, िो संजिता की धारा 114(1) क े अधीन िमनीय अपराध से संबंजधत िोगा। 
(2) उप-जनयम (1) क े अधीन जिस व्यजि को सूचना िी गई िै , वि प्ररूप-XXVII क े भाग-3 में इलेक्ट्रॉजनक रूप से आवेिन कर सक ेगा 
और सूचना प्राि िोने की तारीख से पंद्रि दिन क े भीतर संपूणय िमन राजि का भुगतान इलेक्ट्रॉजनक अंतरण या अन्य माध्यम से िमा 
करेगा। 
(3) उप-जनयम (1) में संिर्भयत अजधकारी, िमन राजि प्राि िोने क े िस दिन क े भीतर प्ररूप-XXVII क े भाग-4 में िमन प्रमाणपत्र िारी 
करेगा, िो उस व्यजि को दिया िाएगा जिससे उि राजि प्राि हुई िै और जिसने िमन सूचना का अनुपालन दकया िै। 
(4) यदि संबंजधत व्यजि जवजनर्ियष्ट समय क े भीतर िमन राजि िमा करने में जवफल रिता िै, तो जवजनर्ियष्ट अवजध की समाजि क े एक माि 
पिात उस व्यजि क े जवरुद्ध, जिन अपराधों क े संबंध में िमन सूचना िारी की गई थी, न्यायालय में अजभयोिन प्रारंभ दकया िाएगा। 
(5) ििाँ दकसी अपराध क े संबंध में अजभयोिन पिले िी न्यायालय में संजस्ट्थत िो चुका िै, विाँ उप-जनयम (1) में संिर्भयत अजधकारी 
अपने आिेि की एक प्रजत संबंजधत न्यायालय को आगे की कारयवाई िेतु सूचना क े जलए भेिेगा। 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 69 
 
 
 
 
 
 
 
अध्याय 13 
सामाजिक सुरक्षा कोष 
 
183. सामाजिक सुरक्षा कोष.— सामाजिक सुरक्षा संजिता, 2020 (2020 का 36) की धारा 141 क े अधीन स्ट्थाजपत सामाजिक सुरक्षा 
कोष को संजिता की धारा 115 क े अधीन स्ट्थाजपत माना िाएगा, जिसमें कोष क े अन्य स्रोत और असंगठठत श्रजमकों क े कल्याण िेतु उस 
कोष क े प्रिासन एवं व्यय की रीजत भी सजम्मजलत िोगी। 
 
अध्याय 14 
जवजवध 
 
184. संजविा श्रजमकों िेतु जिकायत जनवारण तंत्र. — (1) संजविा श्रजमक स्ट्वास्ट््य , कायय-जस्ट्थजतयों तथा मििूरी से संबंजधत अपनी 
जिकायतें प्रधान जनयोिा क े स्ट्तर पर प्रस्ट्तुत कर सकते िैं, िो मामले की िांच करेगा और जिकायत का जनवारण करेगा। 
(2) उस स्ट्थापना में, ििाँ संजविा श्रजमक जनयोजित िैं , प्रधान जनयोिा द्वारा एक सजमजत का गठन दकया िाएगा। इस सजमजत में एक 
अध्यक्ष िोगा, िो प्रधान जनयोिा का प्राजधक ृत प्रजतजनजध िोगा, और इसमें प्रधान जनयोिा एवं ठेक ेिार िोनों क े प्रजतजनजध सजम्मजलत 
िोंगे। 
(3) यि सजमजत संजविा श्रजमकों की जिकायतों को सुनकर उनका जनस्ट्तारण तीस दिन की अवजध क े भीतर करेगी। 
(4) यदि जिकायत का जनवारण तीस दिन क े भीतर निीं िोता िै, तो प्रधान जनयोिा संबंजधत जनरीक्षक-सि- सुजवधाप्रिाता को जिकायत 
इलेक्ट्रॉजनक रूप से अग्रेजषत करेगा। 
(5) जनरीक्षक-सि-सुकारक, उप-जनयम (4) क े अधीन प्राि जिकायत पर िांच करेगा तथा उसक े जनस्ट्तारण िेतु उपयुि कारयवाई करेगा 
और यि सुजनजित करेगा दक जिकायत प्राजि की तारीख से अजधकतम साठ दिन की अवजध क े भीतर उसका समाधान कर दिया िाएगा । 
 
185. ठेक े िार क े जनयजमत श्रजमक की वार्षयक वेतन वृजद्ध.— िो श्रजमक दकसी ठेक ेिार द्वारा दकसी गजतजवजध क े जलए जनयजमत रूप 
से जनयोजित िै और जिसका रोिगार पारस्ट्पठरक रूप से स्ट्वीकायय रोिगार ितों द्वारा िाजसत िै , ऐसे श्रजमक को उसक े वेतन पर प्रत्येक 
वषय कम से कम िो प्रजतित की िर से वार्षयक वेतन वृजद्ध प्रिान की िाएगी। 
186. आय क े स्रोत तथा खतरनाक पिाथय की मात्रा – धारा 2 की उपधारा (1) क े खंड (भ) क े स्ट्पष्टीकरण क े अधीन आने वाले आय क े 
स्रोत तथा उि उपधारा क े खंड (यख) क े अधीन आने वाले पिाथय या उसकी मात्रा का जनधायरण समय-समय पर क ेंद्रीय सरकार द्वारा िारी 
सामान्य या जविेष आिेिों क े माध्यम से दकया िाएगा। 
 
 
 
 
70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
उपाबंध–1 
जनयम 54(ii) क े अधीन यथा उपबंजधत प्राथजमक जचदकत्सा पेटी की सामग्री सूची: — 
1. उपयुि संखया में छोटे, मध्यम और ब़िे आकार क े जवसंक्रजमत (स्ट्टरलाइज़्ड) ड्रेवसंग पैड 
2. उपयुि संखया में ब़िे आकार क े जवसंक्रजमत िलन (बनय) ड्रेवसंग पैड 
3. स्ट्टेठरजलिेड रूई क े पैक े टों की पयायि संखया 
4. पयायि मात्रा में सेजत्रमाइड घोल (1%–3%) या उपयुि एंटीसेजप्टक घोल (10% पोजवडोन आयोडीन) 
5. क ैं ची, जचमटी, टूर्नयक े ट तथा जडस्ट्पोिेबल िस्ट्ताने का एक िो़िा 
6. जवजभि आकारों की पयायि जचपकने वाली टेप और बैंडेि टेप 
7. जवजभि आकारों की पयायि इलाजस्ट्टक क्र े प बैंडेि 
8. स्ट्टेठरजलिेड नेत्र पैड 
9. ििय जनवारक (पैराजसटामोल–650 जम.ग्रा.) एवं एंटाजसड युि जस्ट्रप्स तथा ओआरएस सैिे की पयायि संखया 
10. ििय जनवारक / एनाल्िेजसक स्ट्प्रे 
11. पॉलीथीन वॉि बोतलें (सामान्य सेलाइन या जडजस्ट्टल्ड वाटर) 
12. जवजभि आकारों की पयायि रोलर बैंडेि 
13. पयायि एवं उपयुि वस्ट्प्लंट्स (िड्डी जस्ट्थरीकरण पठट्टयाँ) 
14. पुनिीवन उपकरण िैसे एम्बू बैग 
15. एजस्ट्पठरन, आइसोसॉबायइड डाइ-नाइरेट िैसी गोजलयाँ 
16. एंटी-एलर्ियक िवाएँ तथा आई ड्रॉप्स 
17. प्राथजमक जचदकत्सा पुजस्ट्तका की एक प्रजत, जिसमें जनकटवती अस्ट्पतालों क े आपातकालीन संपक य नंबर सजम्मजलत 
िोंगे। 
उपाबंध–2 
जनयम 55(ii) क े अधीन यथा उपबंजधत एम्बुलेंस कक्ष क े जलए उपस्ट्करों की सूची — 
1. गरम और ठंडे िल आपूर्तय सजित ग्लेज़्ड वसंक 
2. मेि, क ु र्सययाँ तथा रेदफ्रिरेटर 
3. जचदकत्सा उपकरणों क े स्ट्टरलाइिेिन िेतु उपयुि घोल या उपस्ट्कर 
4. रोगी परीक्षण िेतु टेबल/काउच, तदकया, धोने योग्य रबर िीट, क ं बल और तौजलए 
5. मध्यम आकार क े स्ट्पंि फोसेप्स की उपयुि संखया 
6. दकडनी रे 
7. एंटीसेजप्टक साबुन 
8. जक्ट्लजनकल थमायमीटर 
9. िैंड टॉचय 
10. टेटनस टॉक्ट्सॉइड इंिेक्ट्िन की पयायि संखया 
11. गोजलयाँ — एंटीजिस्ट्टाजमजनक, एंटीस्ट्पास्ट्मोजडक, एंटीपायरेठटक (पैराजसटामोल), एंटाजसड, एंटीएमेठटक 
12. गोजलयाँ — आइसोसॉबायइड डाइनाइरेट (5 जम.ग्रा.), एजस्ट्पठरन (75 जम.ग्रा.) + एटोरवास्ट्टेठटन (20 जम.ग्रा.) + 
क्ट्लोजपडोग्रेल (75 जम.ग्रा.) 
13. ओआरएस सैिे 
14. इंिेक्ट्िन — एरोजपन, एड्रेनाजलन, िाइड्रोकार्टयसोन, फ्यूरोसेमाइड, लोकल एनेस्ट्थेठटक्ट्स 
15. जवजभि आकारों की सुइयों सजित जडस्ट्पोिेबल जसररंि तथा नीडल िोल्डर 
16. स्ट्यूचररंग (टांक े लगाने) की सुइयाँ एवं सामग्री 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 71 
 
 
 
 
 
 
 
17. जडसेवक्ट्टंग फोसेप्स का एक िो़िा 
18. ड्रेवसंग फोसेप्स का एक िो़िा 
19. आटयरी फोसेप्स का एक िो़िा 
20. सर्ियकल क ैं ची 
21. स्ट्क े ल्पेल 
22. स्ट्टेथोस्ट्कोप 
23. रबर बैंडेि (प्रेिर बैंडेि) 
24. ऑक्ट्सीिन जसलेंडर / ऑक्ट्सीिन क ं संरेटर एवं आवश्यक सिायक उपकरण 
25. रिचाप मापने का एक यंत्र 
26. सामान्य सेलाइन बोतलें, ररंगर लैक्ट्टेट सॉल्यूिन, 5% डेक्ट्सरोि सॉल्यूिन, 25% डेक्ट्सरोि सॉल्यूिन की उपयुि 
संखया 
27. ग्रीन (18ग्रा ), वपंक (20ग्रा ) एवं ब्लू (22ग्रा ) इंरावेनस (IV) क ै नुला तथा उपयुि दफक्ट्सेटर 
28. जडस्ट्पोिेबल IV इन्फ्यूिन सेट 
29. इंरावेनस इन्फ्यूिन स्ट्टैंड 
30. ब्लड ग्लूकोि मॉजनटररंग दकट 
31. वैधाजनक आवश्यकताओं क े अनुसार बायोमेजडकल वेस्ट्ट मैनेिमेंट जबन्स 
32. उपयुि आकार क े लक़िी क े वस्ट्प्लंट्स की पयायि संखया या अन्य उपयुि वस्ट्प्लंट्स 
33. व्िीलचेयर 
34. स्ट्क ू प स्ट्रेचर 
35. छोटे, मध्यम एवं ब़िे आकार क े जनष्फल ड्रेवसंग की पयायि संखया 
36. जनष्फल बनय ड्रेवसंग की पयायि संखया 
37. स्ट्टेठरजलिेड रूई क े पैक े टों की पयायि संखया 
38. एंटीसेजप्टक घोल िैसे सेजत्रमाइड (1%–3%) या पोजवडोन आयोडीन (10%) घोल 
39. जवजभि आकारों की जचपकने वाली बैंडेि एवं टेप का रोल 
40. जवजभि आकारों की इलाजस्ट्टक क्र े प बैंडेि 
41. जनष्फल आई पैड क े पयायि टुक़िे 
42. जवजभि आकारों की रोलर बैंडेि की पयायि संखया 
43. टूर्नयक े ट 
44. जडस्ट्पोिेबल िस्ट्ताने 
45. जचमटी 
46. पल्स ऑक्ट्सीमीटर 
47. उपयुि सक्ट्िन यूजनट एवं उपकरण 
48. पुनिीवन उपकरण िैसे ऑटोमेटेड एक्ट्सटनयल जडदफजिलेटर और एम्बू बैग 
49. दकसी भी अन्य उपस्ट्कर िो अियक जचदकत्सा व्यवसायी द्वारा जविेष आवश्यकता क े अनुसार जसफाठरि दकए िाएँ 
 
 
 
 
 
 
72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
उपाबंध-3 
जनयम 54(iii) क े अधीन यथा उपबंजधत खिानों िेतु प्राथजमक जचदकत्सा पेटी की सामग्री सूची — 
(i) घाव िेखभाल: 
 
(क) जवजभि आकारों में जवसंक्रजमत जचपकने वाली बैंडेि (छोटी, मध्यम, ब़िी) 
(ख) उित घाव-उपचार गुणों वाले जवसंक्रजमत गॉज पैड एवं ड्रेवसंग 
(ग) घाव को ढकने एवं सुरक्षा िेतु पारििी दफल्म ड्रेवसंग 
(घ) घाव की सफाई िेतु एंटीसेजप्टक वाइप्स या घोल 
(ङ) छोटे कट एवं घावों िेतु जस्ट्कन क्ट्लोिर जस्ट्रप्स 
(च) जडस्ट्पोिेबल िस्ट्ताने (लेटेक्ट्स-फ्री या नाइराइल) 
(छ) गोल-नोक वाली क ैं ची 
(ii) कार्डययोपल्मोनरी ठरसजसटेिन एवं पुनिीवन: 
(क) सुरजक्षत सीपीआर िेने िेतु पॉक ेट मास्ट्क या फ े स िील्ड (वन-वे वाल्व सजित) 
(ख) जडस्ट्पोिेबल बैग-वाल्व-मास्ट्क पुनिीवन उपकरण, पॉजिठटव एंड-एक्ट्सजपरेटरी प्रेिर वाल्व सजित 
(iii) औषजधयाँ और मलिम : 
(क) व्यापक-स्ट्पेक्ट्रम एंटीमाइक्रोजबयल गुणों वाला एंटीसेजप्टक 
(ख) मरिम कीट काटने एवं त्वचा िलन िेतु िाइड्रोकार्टयसोन क्रीम 
(ग) ििय जनवारक (िैसे पैराजसटामोल, इबुप्रोफ े न) उपयुि मात्रा सजित 
(घ) एलिी प्रजतदक्रया िेतु एंटीजिस्ट्टाजमन, जवजभि रूपों में (टैबलेट, तरल आदि) 
(ङ) संभाजवत हृियाघात िेतु एजस्ट्पठरन 
(च) िुगर सैिे 
(iv) बैंडेि एवं ड्रेवसंग : 
(क) मोच एवं वखंचाव िेतु स्ट्व-जचपकने वाले इलाजस्ट्टक बैंडेि तथा आइस पैक बॉक्ट्स/आइस बैग 
(ख) नॉन-जस्ट्टक घाव ड्रेवसंग या उच्च अविोषण क्षमता वाले पैड 
(ग) िलन िेखभाल 
(घ) तत्काल िीतलन एवं ििय राित िेतु िाइड्रोिेल बनय ड्रेवसंग 
(ङ) िाइड्रोिेल कोटेड जनष्फल बनय िीट्स 
(च) सुखिायक प्रभाव वाला बनय िेल या स्ट्प्रे 
(v) उपस्ट्कर और औजार: 
 (क) सटीक तापमान मापन िेतु जडजिटल थमायमीटर 
 (ख) सक्ट्िन उपकरण, कठोर गियन कॉलर, एयरवे, आर्टयदफजियल मैनुअल िीकिंग यूजनट बैग, कफ ं गर प्रोब पल्स ऑक्ट्सीमीटर 
(vi) समायोज्य िाइटनेस वाली उच्च गुणवत्ता की टॉचय 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 73 
 
 
 
 
 
 
 
उपाबंध–4 
 
जनयम 55(iii) क े अधीन यथा उपबंजधत खिानों िेतु एम्बुलेंस कक्ष क े उपकरणों की सूची — 
(i) उित जचदकत्सा उपस्ट्कर: 
(क) रेगुलेटर सजित पोटेबल ऑक्ट्सीिन जसलेंडर तथा जवजभि ऑक्ट्सीिन आपूर्तय उपकरण (नेजल क ैनुला, मास्ट्क) 
(ख) श्वसन औषजधयों क े प्रभावी प्रिासन िेतु नेबुलाइजर 
(ग) वायुमागय प्रबंधन एवं स्राव िटाने िेतु सक्ट्िन उपकरण 
(घ) नवीनतम तकनीक एवं सुजवधाओं सजित ऑटोमेटेड एक्ट्सटनयल जडदफजिलेटर 
(ङ) सटीक रिचाप मापन िेतु रिचाप मॉजनटर 
(च) रि िक यरा स्ट्तर आकलन िेतु टेस्ट्ट जस्ट्रप्स सजित ग्लूकोमीटर 
(ii) स्ट्वच्छता और िाइिीन : 
(क) कम से कम 60% अल्कोिल युि िैंड सैजनटाइजर 
(ख) िैव-खतरनाक अपजिष्ट िेतु नो-टच वेस्ट्ट जडस्ट्पोिल क ंटेनर 
(ग) सतिों एवं उपकरणों की सफाई िेतु जडस्ट्पोिेबल वाइप्स 
(iii) रोगी पठरविन : 
(क) रोगी की सुजवधा एवं परीक्षण िेतु पैवडंग एवं सुरक्षा सुजवधाओं सजित इलेजक्ट्रक या िाइड्रोजलक समायोज्य परीक्षण टेबल 
(ख) सुजवधा क े भीतर सुरजक्षत एवं क ुिल रोगी पठरविन िेतु लॉकक ंग व्िील्स सजित पोटेबल स्ट्रेचर या रांसफर चेयर 
(ग) कटे हुए अंगों क े जलए आइस पैक सजित प्लाजस्ट्टक कवर 
(iv) िाइिीन और घाव िेखभाल : 
(क) िैंड्स-फ्री संचालन िेतु इन्फ्रारेड सेंसर युि ग्लेज़्ड वसंक, एकीक ृत साबुन एवं पेपर टॉवल जडस्ट्पेंसर सजित 
(ख) प्रभावी िाथ धोने िेतु मॉइस्ट्चराइविंग गुणों वाला एंटीमाइक्रोजबयल साबुन 
(ग) पयायवरण-अनुक ूल जिसल्स वाले जडस्ट्पोिेबल नेल िि 
(v) घाव ड्रेवसंग और सामग्री : 
(क) घाव भरने एवं संक्रमण रोकथाम िेतु िाइड्रोिेल या जसल्वर-आधाठरत उित ड्रेवसंग 
(ख) त्वचा को नुकसान पहुँचाए जबना िटाई िाने वाली स्ट्टरल जसजलकॉन ड्रेवसंग 
(ग) ििय कम करने िेतु नॉन-एडिेजसव घाव संपक य परतें 
(घ) घावों को ढकने एवं जनगरानी िेतु उच्च श्वसन क्षमता वाली पारििी दफल्म ड्रेवसंग 
(ङ) अजधक स्राव वाले घावों िेतु उच्च अविोषण क्षमता वाली स्ट्टरल फोम ड्रेवसंग 
(च) नाक सक्ट्िन बल्ब 
(vi) एंटीसेजप्टक घोल : 
(क) कोमल घाव वसंचाई िेतु स्ट्टरल सेलाइन सॉल्यूिन या वाउंड वॉि 
(ख) त्वचा क े अनुक ूल एंटीसेजप्टक गुणों वाली स्ट्टरल वाउंड क्ट्लीवनंग वाइप्स 
(vii) रोगी आराम एवं ऊष्मा : 
(क) नमी-िोषक एवं ताप-जनयंत्रक गुणों वाले मुलायम फ्लीस क ंबल 
(ख) आवश्यकता अनुसार ऊष्मा प्रिान करने िेतु पुन: प्रयोज्य इंस्ट्टेंट िीट पैक्ट्स 
(viii) वस्ट्प्लंट एवं सिायक उपस्ट्कर : 
(क) बेितर जस्ट्थरीकरण िेतु मोल्डेबल, वैक्ट्यूम-फॉम्डय या इन्फ्लेटेबल वस्ट्प्लंट्स 
 
 
 
74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ख) सुरजक्षत एवं आरामिायक सिारे िेतु स्ट्व-जचपकने वाले इलाजस्ट्टक कोिेजसव बैंडेि 
(ग) जत्रकोणीय बैंडेि 
(ix) आपातकालीन उपस्ट्कर: गंभीर रिस्राव जनयंत्रण िेतु प्रेिर बैंडेि 
(x) तापमान आकलन : त्वठरत एवं स्ट्वच्छ तापमान मापन िेतु नॉन-कॉन्टैक्ट्ट इंफ्रारेड थमायमीटर 
(xi) औषजधयाँ एवं प्रिासन उपस्ट्कर: योग्य जचदकत्सा प्राजधकारी द्वारा जनधायठरत आपातकालीन औषजधयाँ एवं उपकरण 
(xii) आपातकालीन औषजधयाँ : टेटनस एंटी-सीरम तथा अन्य आपातकालीन औषजधयों की पयायि आपूर्तय, िैसा दक योग्य जचदकत्सा 
प्राजधकारी द्वारा जनधायठरत दकया िाए 
(xiii) जचदकत्सा उपस्ट्कर: 
(क) एक स्ट्टेथोस्ट्कोप तथा जडजिटल जडस्ट्प्ले एवं समायोज्य कफ्स सजित एक स्ट्वचाजलत रिचाप मॉजनटर 
(ख) एक इलेक्ट्रो कार्डययोग्राफ मिीन 
(ग) एक सक्ट्िन उपकरण, जस्ट्टफ नेक कॉलर, एयरवे, आर्टयदफजियल मैनुअल िीकिंग यूजनट बैग, कफ ं गर प्रोब पल्स ऑक्सीमीटर 
उपाबंध–5 
 
जनयम 54(ix)(ख) क े अधीन यथा उपबंजधत खान िेतु प्राथजमक जचदकत्सा स्ट्टेिन क े उपस्ट्करों की सूची — 
(i) िो क ंबलों सजित एक स्ट्रेचर 
(ii) इन्फ्लेटेबल वस्ट्प्लंट्स 
(iii) रोगी परीक्षण िेतु टेबल 
(iv) प्राथजमक जचदकत्सा पेटी, जिसमें उपाबंध-1 में जवजित सामग्री अंतवयजलत िोगी 
 उपाबंध-6 
जनयम 63(ii) क े अधीन यथा उपबंजधत जचदकत्सा सुजवधा कक्ष/औषधालय िेतु उपस्ट्करों की सूची — 
1. गरम एवं ठंडे िल आपूर्तय सजित ग्लेज़्ड वसंक 
2. मेि, क ुर्सययाँ और रेदफ्रिरेटर 
3. जचदकत्सा उपस्ट्करों क े स्ट्टरलाइिेिन िेतु उपयुि घोल या उपस्ट्कर 
4. रोगी परीक्षण िेतु टेबल/काउच, तदकया, धोने योग्य रबर िीट, क ं बल और तौजलए 
5. मध्यम आकार क े स्ट्पंि फोसेप्स की उपयुि संखया 
6. दकडनी रे 
7. एंटीसेजप्टक साबुन 
8. जक्ट्लजनकल थमायमीटर 
9. िैंड टॉचय 
10. टेटनस टॉक्ट्सॉइड इंिेक्ट्िन की पयायि संखया 
11. गोजलयाँ — एंटीजिस्ट्टाजमजनक, एंटीस्ट्पास्ट्मोजडक, एंटीपायरेठटक (पैराजसटामोल), एंटाजसड, एंटीएमेठटक 
12. गोजलयाँ — आइसोसॉबायइड डाइनाइरेट (5 जम.ग्रा.), एजस्ट्पठरन (75 जम.ग्रा.) + एटोरवास्ट्टेठटन (20 जम.ग्रा.) + क्ट्लोजपडोग्रेल 
(75 जम.ग्रा.) 
13. ओआरएस (िीवनरक्षक घोल) सैिे 
14. इंिेक्ट्िन — एरोजपन, एड्रेनाजलन, िाइड्रोकार्टयसोन, फ्यूरोसेमाइड, लोकल एनेस्ट्थेठटक्ट्स 
15. जवजभि आकारों की सुइयों सजित जडस्ट्पोिेबल जसररंि एवं नीडल िोल्डर 
16. स्ट्यूचररंग सुइयाँ एवं सामग्री 
17. जडसेवक्ट्टंग फोसेप्स का एक िो़िा 
18. ड्रेवसंग फोसेप्स का एक िो़िा 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 75 
 
 
 
 
 
 
 
19. आटयरी फोसेप्स का एक िो़िा 
20. सर्ियकल क ैंची 
21. स्ट्क ेल्पेल 
22. स्ट्टेथोस्ट्कोप 
23. रबर बैंडेि (प्रेिर बैंडेि) 
24. ऑक्ट्सीिन जसलेंडर / ऑक्ट्सीिन क ं संरेटर एवं आवश्यक सिायक उपकरण 
25. रिचाप मापने का एक यंत्र 
26. सामान्य सेलाइन बोतलें, ररंगर लैक्ट्टेट सॉल्यूिन, 5% डेक्ट्सरोि सॉल्यूिन, 25% डेक्ट्सरोि सॉल्यूिन की उपयुि संखया 
27. ग्रीन (18ग्रा ), वपंक (20ग्रा ) एवं ब्लू (22ग्रा ) इंरावेनस (IV) क ैनुला तथा उपयुि दफक्ट्सेटर 
28. जडस्ट्पोिेबल इंरावेनस इन्फ्यूिन सेट 
29. इंरावेनस इन्फ्यूिन स्ट्टैंड 
30. ब्लड ग्लूकोि मॉजनटररंग दकट 
31. वैधाजनक आवश्यकताओं क े अनुसार बायोमेजडकल वेस्ट्ट मैनेिमेंट जबन्स 
32. उपयुि आकार क े लक़िी क े वस्ट्प्लंट्स या अन्य उपयुि वस्ट्प्लंट्स की पयायि संखया 
33. व्िीलचेयर 
34. स्ट्क ूप स्ट्रेचर 
35. छोटे, मध्यम एवं ब़िे आकार क े जनष्फल ड्रेवसंग की पयायि संखया 
36. स्ट्टेरेलाइज्ड बनय ड्रेवसंग की पयायि संखया 
37. स्ट्टेरेलाइज्ड रूई क े पैक ेटों की पयायि संखया 
38. एंटीसेजप्टक घोल िैसे सेजत्रमाइड (1%–3%) या पोजवडोन आयोडीन (10%) घोल 
39. जवजभि आकारों की जचपकने वाली बैंडेि और टेप का रोल 
40. जवजभि आकारों की इलाजस्ट्टक क्र ेप बैंडेि और 
41. जनष्फल आई पैड क े पयायि टुक़िे 
42. जवजभि आकारों की रोलर बैंडेि की पयायि संखया 
43. टूर्नयक ेट 
44. जडस्ट्पोिेबल िस्ट्ताने 
45. जचमटी 
46. पल्स ऑक्ट्सीमीटर 
47. उपयुि सक्ट्िन यूजनट एवं उपकरण 
48. पुनिीवन उपकरण िैसे ऑटोमेटेड एक्ट्सटनयल जडदफजिलेटर एवं एम्बू बैग 
49. दकसी भी अन्य उपकरण िो जचदकत्सा अजधकारी द्वारा जविेष आवश्यकता क े अनुसार अनुिंजसत दकए िाएँ 
उपाबंध-7 
उपिीजवकािन्य सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और काययििा (क ें द्रीय) जनयम, 2026 क े अधीन जवजित प्ररूपों की सूची- 
क्र.सं. प्ररूप संखया जवषय 
1 प्ररूप-I जवद्यमान स्ट्थापना/नए स्ट्थापना/रजिस्ट्रिन प्रमाण-पत्र में संिोधन क े जलए रजिस्ट्रिन 
िेतु आवेिन 
2 प्ररूप-II स्ट्थापना क े रजिस्ट्रिन प्रमाण-पत्र को रद्द करने क े जलए आवेिन 
3 प्ररूप-III स्ट्थापना क े रजिस्ट्रिन का प्रमाण-पत्र 
4 प्ररूप-IV स्ट्थापना रजिस्ट्रिन रद्द करने का प्रमाण-पत्र 
5 प्ररूप-V स्ट्थापना रजिस्ट्टर 
 
 
 
76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
6 प्ररूप-VI संचालन क े प्रारंभ और समाजि की सूचना 
7 प्ररूप-VII खान क े जलए प्रारंभ/पुनः खोलने/समाजि/बंि करने/त्यागने की सूचना 
8 प्ररूप-VIII स्ट्वास्ट््य िांच (खान कमयचाठरयों क े जसवाय) 
9 प्ररूप–IX जचदकत्सा परीक्षण की ठरपोटय (क ेवल खान कमयचाठरयों क े जलए) 
10 प्ररूप–X अपीलीय जचदकत्सा बोडय द्वारा जचदकत्सा पुनपयरीक्षा की ठरपोटय 
11 प्ररूप-XI िुघयटना या खतरनाक घटना की सूचना 
12 प्ररूप-XII कायय अवजध की सूचना 
13 प्ररूप-XIII कमयचारी रजिस्ट्टर 
14 प्ररूप–XIV उपजस्ट्थजत रजिस्ट्टर-सि-िाजिरी सूची 
15 प्ररूप-XV वेतन, ओवरटाइम और कटौजतयों क े जलए रजिस्ट्रेिन 
16 प्ररूप-XVI वेतन पची 
17 प्ररूप-XVII वार्षयक प्रजतफल 
18 प्ररूप-XVIII ठेक ेिार द्वारा उप मुखय श्रम आयुि (क ें द्रीय) को अधयवार्षयक ठरटनय (िनवरी से िून / 
िुलाई से दिसंबर) प्रस्ट्तुत दकया िाना 
19 प्ररूप-XIX िुघयटनाओं और खतरनाक घटनाओं का रजिस्ट्टर 
20 प्ररूप-XX वेतन सजित अवकाि क े जलए रजिस्ट्रेिन 
21 प्ररूप-XXI लाइसेंस क े जलए आवेिन /लाइसेंस का नवीनीकरण /लाइसेंस में संिोधन 
(सामान्य/एकल लाइसेंस सजित) 
22 प्ररूप-XXII लाइसेंस का प्रोफामाय 
23 प्ररूप-XXIII संजविा श्रजमक का अनुभव प्रमाण पत्र 
24 प्ररूप-XXIV जनमायता और ऑजडयो-जविुअल काययकताय क े बीच समझौता 
25 प्ररूप-XXV सुधार सूचना 
26 प्ररूप-XXVI अपराध क े समझौते क े जलए आवेिन 
27 प्ररूप-XXVII संजिता की धाराओं क े अधीन पिली बार दकए गए अपराध क े जलए जनयोिा को 
नोठटस, धारा 114 की उपधारा (1) क े अधीन अपराधों क े समझौते िेतु। 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 77 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप-I 
(जनयम 3(1) िेखें) 
जवद्यमान स्ट्थापन/नए स्ट्थापन/रजिस्ट्रिन प्रमाण-पत्र में संिोधन क े जलए रजिस्ट्रेिन िेतु आवेिन 
 
क. स्ट्थापन क े ब्यौरे: 
1. एल आई एन द्वारा स्ट्थापन क े ब्यौरे प्राि करें: 
2. स्ट्थापन का नाम: 
3. स्ट्थापन का स्ट्थान और पता: 
3क. पीएएन : 
4. स्ट्थापन से संबंजधत अन्य ब्यौरे: 
क. स्ट्थापन में सीधे जनयोजित क ुल कमयचाठरयों की संखया: 
ख. जनयोजित संजविा कमयचाठरयों की क ु ल संखया: 
ग. जनयोजित अंतर-राज्य प्रवासी श्रजमकों की क ुल संखया: 
5 (क) कारखानों क े जलए: 
 
जवजनमायण प्रदक्रया 
क े ब्यौरे 
डाक का पूरा पता और 
कारखाने की जस्ट्थजत 
अजधष्ठाता और प्रबंधक का 
नाम एवं पता 
दकसी दिन जनयोजित दकए 
िाने वाले श्रजमकों की 
अजधकतम संखया 
1 2 3 4 
 
5 (ख) खान क े जलए: 
खजनि का 
नाम 
खान का पट्टा 
क्षेत्रफल (एक़ि में) 
जनयोिा का 
नाम एवं पता 
औसत माजसक उत्पािन 
(लजक्षत) (टन में) 
दकसी दिन जनयोजित दकए 
िाने वाले व्यजियों की 
अजधकतम संखया 
1 2 3 4 5 
5 (ग) डॉक कायय क े जलए: 
 
डॉक कायय/मुखय 
पत्तन का नाम 
डॉक कायों क े 
प्रकार 
 
संभाले और भंडाठरत दकए 
िाने वाले माल (कागो) का 
नाम और मात्रा सजित 
 
संभालने और 
भंडाठरत दकए िाने 
वाले रसायनों का 
नाम और मात्रा 
सजित 
संभाले एवं भंडाठरत 
दकए िाने वाले 
पठरसंकटमय रसायनों 
का नाम और मात्रा 
सजित 
1 2 3 4 5 
 
 
 
78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
5 (घ) भवन और अन्य जनमायण कायय िेतु: 
 
जनमायण कायय का 
प्रकार 
कायय प्रारंभ िोने की 
संभाजवत अवजध 
कायय पूणय िोने की 
प्रत्यािंदकत अवजध 
स्ट्थानीय प्राजधकरण द्वारा 
अनुमोिन का ब्यौरे 
1 2 3 4 
5 (ङ) कोई अन्य स्ट्थापन: 
6 स्ट्वाजमत्व का प्रकार / क्षेत्र: 
7 राष्ट्रीय औद्योजगक वगीकरण क े अनुसार दक्रयाकलाप: 
8 चयजनत एन आई सी कोड क े ब्यौरे: 
9 स्ट्थापन की पिचान — जनयोिा/प्रजतजनजध क े ई-िस्ट्ताक्षर / जडजिटल िस्ट्ताक्षर: 
ख. जनयोिा क े ब्यौरे:- 
1. जनयोिा/अजधभोगी/जनयोिा/अजभकताय/मुखय काययकारी/पत्तन प्राजधकरण आदि का नाम और पता: 
2. पिनाम: 
3. जनयोिा क े जपता/पजत का नाम: 
4. ईमेल पता, टेलीफोन एवं मोबाइल नंबर: 
ग. प्रबंधक / उजभकताय क े ब्यौरे: – 
 
1) स्ट्थापन क े पययवेक्षण और जनयंत्रण क े जलए उत्तरिायी प्रबंधक/अजभकताय या व्यजि का पूरा नाम और पता: 
2) प्रबंधक/अजभकताय का पता: 
 3) ईमेल पता, टेलीफोन और मोबाइल नंबर: 
घ. ठेक े िार क े ब्यौरे: – 
ठेक ेिार का 
नाम और पता 
ईमेल पता और मोबाइल नंबर 
ठेक ेिार की संखया 
काम का नाम जनयोजित संजविा श्रजमकों 
की अजधकतम संखया 
कायय प्रारंभ की तारीख/ कायय 
पूणय िोने की संभाजवत 
तारीख 
1 2 3 4 5 
 
ङ. अन्य ब्यौरे:- 
जनयोिा क े िस्ट्ताक्षर/ई िस्ट्ताक्षर/जडजिटल िस्ट्ताक्षर 
तारीख: 
स्ट्थान: 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 79 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप-II 
[जनयम 3(10) िेखें] 
स्ट्थापना क े रजिस्ट्रेिन प्रमाण पत्र को जनरस्ट्त करने क े जलए आवेिन 
 
1. रजिस्ट्रेिन संखया: 
2. स्ट्थापन का नाम और पता:- 
3. जनयोिा का नाम और पिनाम :- 
4. स्ट्थापन से संबंजधत पत्र ििां प्रेजषत दकया िाना िै उसका पूरा पता :- 
5. स्ट्थापन के कायय की प्रक ृजत :- 
 
मैं/िम इस माध्यम से सूजचत करते िैं दक स्ट्थापन, जिसका पंिीकरण संखया …………………….. दिनांक ………………… िै, को 
दिनांक ………………………………. से बंि कर दिया गया िै। 
जनयोिा द्वारा प्रमाण पत्र 
मैं/िम इसक े द्वारा प्रमाजणत करते िैं दक रजिस्ट्रेिन संखया ____ दिनांक ______ वाले स्ट्थापन में काययरत कमयकारों क े सभी संिेयों का 
भुगतान कर दिया गया िै। 
 
मैं/िम इसक े द्वारा प्रमाजणत करते िैं दक पंिीकरण संखया ____ दिनांक ______ वाला प्रजतष्ठान खतरनाक रसायनों और पिाथों क े 
भंडारण से मुि रखा गया िै। [िो लागू न िो उसे िटा िें] 
स्ट्थान: 
दिनांक: 
 
 
 जनयोिा के िस्ट्ताक्षर / ई-िस्ट्ताक्षर / जडजिटल िस्ट्ताक्षर
 
 
सेवा में , 
पंिीकरण अजधकारी 
जनरीक्षक-सि-सुकारक 
 
 
 
 
 
 
 
80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
प्रपत्र–III 
(जनयम 3(2) िेखें) 
स्ट्थापन का रजिस्ट्रेिन प्रमाण-पत्र 
रजिस्ट्रेिन संखया : तारीख : 
यि प्रमाण-पत्र उपिीजवकािन्य सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और काययििा संजिता, 2020 (2020 का 37) की धारा 3(2) क े अधीन 
…………………………… (स्ट्थापन का नाम) को जनम्नजलजखत जवजिजष्टयों क े साथ प्रिान दकया िाता िै। 
1. स्ट्थापन में दकए िाने वाले कायय की प्रक ृजत (क ृपया सिी जवकल्प पर ठटक करें): 
(क) कारखाना (ख) खनन 
(ग) डॉक कायय (घ) संजविा कायय 
(ङ) भवन एवं अन्य जनमायण कायय (च) कोई अन्य कायय उपरोि में सजम्मजलत निीं िै। 
2. स्ट्थापन का ब्यौरे: 
क. स्ट्थापन में सीधे जनयोजित कमयचाठरयों की क ुल संखया: 
ख. ठेक े िार क े माध्यम से जनयोजित कमयचाठरयों की क ु ल संखया: 
ग. ठेक ेिारों की क ु ल संखया और उनका ब्यौरे: 
घ . जनयोजित अंतर-राज्य प्रवासी श्रजमकों की संखया: 
3 (क) कारखानों क े जलए 
 
जनमायण प्रदक्रया का 
ब्यौरे 
पूणय डाक पता और 
कारखाने की जस्ट्थजत 
अजधष्ठाता और प्रबंधक का 
नाम और पता 
दकसी दिन जनयोजित दकए िाने वाले श्रजमकों 
की अजधकतम संखया 
1 2 3 4 
 
3 (ख) खान क े जलए 
खजनि का 
नाम 
खान का पट्टा क्षेत्रफल 
(एक़ि में) 
 
जनयोिा का नाम 
और पता 
औसत माजसक उत्पािन , लजक्षत 
(टन में) 
दकसी दिन जनयोजित दकए िाने 
वाले व्यजियों की अजधकतम 
संखया 
1 2 3 4 5 
 
3 (ग) डॉक कायय क े जलए 
डॉक कायय/ 
प्रमुख पत्तन 
का नाम 
डॉक कायों क े 
प्रकार 
 
संभाले एवं भंडाठरत दकए 
िाने वाले माल (कागो) 
का नाम और मात्रा सजित 
संभाले एवं भंडाठरत 
दकए िाने वाले रसायनों 
का नाम और मात्रा 
सजित 
संभाले एवं भंडाठरत दकए 
िाने वाले पठरसंकटमय 
रसायनों का नाम और मात्रा 
सजित 
1 2 3 4 5 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 81 
 
 
 
 
 
 
 
3 (घ) भवन और अन्य जनमायण कायय िेतु: 
 
जनमायण कायय का 
प्रकार 
कायय प्रारंभ िोने की 
संभाजवत अवजध 
कायय पूणय िोने की 
प्रत्यािंदकत अवजध 
स्ट्थानीय प्राजधकरण से प्राि 
अनुमोिन का ब्यौरे 
1 2 3 4 
 
 4. रजिस्ट्रीकरण अजधकाठरयों की ठटप्पजणयाँ: 
 
स्ट्थान: 
तारीख : 
 रजिस्ट्रीकरण अजधकारी क े िस्ट्ताक्षर / ई-िस्ट्ताक्षर / जडजिटल िस्ट्ताक्षर (डीएससी), पिनाम सजित 
रजिस्ट्रेिन की ितें 
(1) जनयम 3 क े अधीन िारी प्रत्येक रजिस्ट्रेिन प्रमाण-पत्र जनम्नजलजखत ितों क े अध्याधीन िोगा, अथायत्— 
(क) रजिस्ट्रेिन प्रमाण-पत्र अनंतरणीय िोगा; 
(ख) दकसी स्ट्थापन में जनयोजित कमयचाठरयों की संखया , प्रत्यक्ष रूप से िों या संजविा क े माध्यम से, दकसी दिन रजिस्ट्रेिन प्रमाण-पत्र में 
जवजनर्ियष्ट अजधकतम संखया से अनजधक िोगी; तथा 
(ग) इन जनयमों में अन्यथा उपबंजधत क े जसवाय, रजिस्ट्रेिन प्रमाण-पत्र प्रिान करने िेतु संित्त की गई फीस अप्रजतिेय िोगी। 
(2) जनयोिा कमयचाठरयों की संखया या कायय -जस्ट्थजतयों में दकसी भी पठरवतयन की सूचना रजिस्ट्री करण अजधकारी को 30 दिन क े भीतर 
िेगा। 
(3) जनयोिा, दकसी भी कायय क े प्रारंभ या पूणय िोने की तारीख से तीस दिन क े भीतर, उस क्षेत्राजधकार वाले जनरीक्षक-सि-सुकारक को, 
ििाँ प्रस्ट्ताजवत स्ट्थापना जस्ट्थत िै या कायय जनष्पादित दकया िा रिा िै, ऐसे कायय क े वास्ट्तजवक प्रारंभ या पूणय िोने की तारीख की सूचना, 
इन जनयमों से संलग्न प्ररूप-4 में, इलेक्ट्रॉजनक रूप से िेगा। 
(4) रजिस्ट्रेिन प्रमाण-पत्र की एक प्रजत उस स्ट्थान पर प्रमुख रूप से प्रिर्ियत की िाएगी, ििाँ कायय दकया िा रिा िै। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
प्ररूप–IV 
(जनयम 3(11) िेखें) 
स्ट्थापना क े रजिस्ट्रेिन प्रमाण-पत्र क े जनरस्ट्तीकरण का प्रमाण-पत्र 
संखया: तारीख : 
रजिस्ट्रेिन संखया ___________ तारीख ___________ क े …………………………… (स्ट्थापन का नाम) , िो दक 
कारखाना/खान/डॉक कायय/संजविा कायय/भवन या अन्य जनमायण कायय/अन्य कोई कायय (स्ट्थापन में संचाजलत कायय) िै, का रजिस्ट्रेिन प्रमाणपत्र, उपिीजवकािन्य सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और काययििा संजिता , 2020 (2020 का 37) की धारा 3 की उप-धारा (5) क े अधीन तारीख 
___________ से जनरस्ट्त दकया िाता िै। 
 
रजिस्ट्रीकरण अजधकारी क े िस्ट्ताक्षर / ई-िस्ट्ताक्षर/ 
जडजिटल िस्ट्ताक्षर (डीएससी), पिनाम सजित 
स्ट्थान: 
तारीख : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 83 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप–V 
 (जनयम 3(9) िेखें) 
स्ट्थापना रजिस्ट्टर 
 
क्रम 
संखया 
कायय की प्रक ृजत रजिस्ट्रीकरण 
संखया तथा 
तारीख 
रजिस्ट्रीकरण 
स्ट्थापन का नाम, 
पता और स्ट्थान 
जनयोिा का 
नाम, पता 
और संपक य 
ब्यौरे 
क ुल श्रजमकों की 
संखया तथा क ुल 
िॉसयपावर (यदि 
कोई िो) 
क ुल संजविा 
श्रजमकों की 
संखया 
ठटप्पजणयाँ 
 
1 2 2 3 4 5 6 
 (क) कारखाने 
(ख) खान 
(ग) डॉक कायय 
(घ) भवन और अन्य जनमायण 
कायय 
(ङ) संजविा कायय 
(च) अंतर-राज्य प्रवासी कायय 
(छ) कोई अन्य कायय (उपरोि में 
सजम्मजलत निीं) 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
प्ररूप–VI 
[जनयम 4(1) िेखें] 
कायय प्रारंभ / समाजि की सूचना 
1. रजिस्ट्रेिन संखया: 
2. स्ट्थापन का नाम और पता: 
3. जनयोिा का नाम एवं पि: 
4. वि पूणय पता ििाँ स्ट्थापन से संबंजधत पत्राचार भेिा िाए: 
5. स्ट्थापन क े कायय का प्रकार: 
क. कायय प्रारंभ / समाजि की सूचना 
मैं/िम इसक े द्वारा सूजचत करते िैं दक रजिस्ट्रेिन संखया ______ दिनांक __________ वाले स्ट्थापन का संचालन दिनांक __________ 
से प्रारंभ िो गया िै और संचालन की अनुमाजनत अवजध ______ वषय ______ माि िै। 
अथवा 
मैं/िम इसक े द्वारा सूजचत करते िैं दक पंिीकरण संखया ______ दिनांक __________ वाले स्ट्थापन का संचालन दिनांक __________ 
से बंि कर दिया गया िै। [िो लागू न िो उसे काट िें] 
ख. संचालन बंि िोने की जस्ट्थजत में जनयोिा का प्रमाण पत्र 
मैं/िम प्रमाजणत करते िैं दक रजिस्ट्रेिन संखया ____ दिनांक ______ वाले स्ट्थापन में काययरत कमयकारों क े सभी संिेयों का भुगतान कर 
दिया गया िै। 
मैं/िम प्रमाजणत करते िैं दक रजिस्ट्रेिन संखया ____ दिनांक ______ वाला स्ट्थापन खतरनाक रसायनों और पिाथों क े भंडारण से मुि 
रखा गया िै। [िो लागू न िो उसे िटा िें] 
 
जनयोिा क े िस्ट्ताक्षर 
 
सेवा में , 
रजिस्ट्रेिन अजधकारी 
जनरीक्षक-सि-सुकारक 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 85 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप-VII (खान िेतु) 
(जनयम 4(2) िेखे) 
(प्रारंभ/पुन: खोलने/समाजि/बंि करने/पठरत्याग की सूचना) 
 
I. प्रारंभ की सूचना की ििा में जनम्नजलजखत अजतठरि ब्यौरे दिए िाएंगे 
 जनयोिा/अजभकताय/प्रबंधक का जविजष्टयां: 
1. श्रम पिचान संखया (एलआईएन), यदि कोई िो 
2. खान कोड, यदि कोई िो 
3. जनयोिा, अजभकताय, प्रबंधक का ब्यौरे 
क्र. 
सं. 
जविजष्टयां जनयोिा नामजनर्ियष्ट 
जनयोिा 
अजभकताय प्रबंधक 
i. नाम 
ii. जपता का नाम 
iii. पता 
गांव/क्षेत्र/स़िक- 
डाकघर- 
पुजलस स्ट्टेिन- 
उप-मंडल (तालुक)/तिसील- 
रेलवे स्ट्टेिन (जनकटतम)- 
राज्य- 
जपन- 
 
iv. मोबाइल नंबर 
v. िूरभाष संखया (एसटीडी कोड के 
साथ लैंडलाइन) 
 
vi. फ ै क्ट्स संखया 
vii. ईमेल आईडी 
 
4. जिस तारीख को खान खोलने का आिय िै (दिन/माि/वषय) 
5. संलग्न जवजनयमों के अधीन अपेक्षा अनुसार संलग्न की िाने वाली योिनाएं: िां? निीं; 
 5.1 यदि िाँ, तो तारीख के साथ योिना संखया जनर्ियष्ट करें………………………………………………. 
6. सुरक्षा प्रबंधन योिना (एसएमपी) संलग्न-िां/निीं; 
 6.1 यदि िाँ, तो तारीख के साथ संिभय संखया जनर्ियष्ट करें……………………………………. 
7. खुलने की वास्ट्तजवक तारीख (दिन/माि/वषय) 
II. खान को पुनः खोलने की जस्ट्थजत में: जनम्नजलजखत अजतठरि ब्यौरे दिए िाएंगे 
1. खान को पुनः खोलने की प्रस्ट्ताजवत तारीख (दिन/माि/वषय) 
2. जवजनयमों क े अधीन योिना िै: िाँ/निीं; 
2.1 यदि िाँ, तो योिना संखया और तारीख जनर्ियष्ट करें: ……… 
3. सुरक्षा प्रबंधन योिना संलग्न िै: िाँ/निीं 
3.1 यदि िाँ, तो संिभय संखया और तारीख जनर्ियष्ट करें: …… 
 
 
 
86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
4. पुनः खुलने की वास्ट्तजवक तारीख (दिन/माि/वषय) 
III. कायय समाजि/पठरत्याग की जस्ट्थजत में: जनम्नजलजखत अजतठरि ब्यौरे दिए िाएंगे 
1. खान को बंि करने/पठरत्याग करने की प्रस्ट्ताजवत तारीख (दिन/माि/वषय) 
2. बंि िोने/पठरत्याग की वास्ट्तजवक तारीख (दिन/माि/वषय) 
3. प्रभाजवत िोने वाले व्यजियों की संभाजवत संखया 
4. बंि करने/पठरत्याग करने क े कारण * 
 
IV. कायय बंि िोने की जस्ट्थजत में: जनम्नजलजखत अजतठरि ब्यौरे दिए िाएंगे 
1. खान क े कायय को बंि करने की प्रस्ट्ताजवत तारीख (डीडी/एमएम/वाईवाईवाई) 
2. कायय बंि िोने की वास्ट्तजवक तारीख (डीडी/एमएम/वाईवाईवाई) 
3. प्रभाजवत िोने वाले व्यजियों की संभाजवत संखया 
4. कायय बंि िोने क े कारण 
5. जवजनयम क े अधीन अपेजक्षत अद्यतन योिनाएं संलग्न िैं: - िाँ/निीं 
5.1 यदि िाँ, तो योिना संिभय संखया (संखयाएं) जनर्ियष्ट करें: 
 
V. खान को बंि करने की जस्ट्थजत में: जनम्नजलजखत अजतठरि ब्यौरे दिए िाएंगे 
1. खान बंि करने की योिना: 
2. संजवजध क े अनुसार दकए िाने वाले सुरक्षात्मक कायों क े ब्यौरे 
[िो लागू न िो उसे िटा िें] 
जनयोिा द्वारा प्रमाण पत्र 
खानों क े बंि/पठरत्याग/संचालन समाजि की जस्ट्थजत में: 
मैं/िम प्रमाजणत करते िैं दक स्ट्थापन में काययरत कमयकारों क े सभी संिेयों का भुगतान कर दिया गया िै तथा पठरसर को खतरनाक 
रसायनों और पिाथों क े भंडारण से मुि रखा गया िै। 
भविीय, 
 
िस्ट्ताक्षर: 
पिनाम: जनयोिा/अजभकताय/प्रबंधक 
दिनांक: 
सेवा में, 
रजिस्ट्रेिन अजधकारी 
जनरीक्षक-सि-सुजवधािाता 
जनिेि 
*िो लागू न िो उसे िटा िें। 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 87 
 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप-VIII 
(जनयम-5(2) िेखें) 
स्ट्वास्ट््य परीक्षण 
(खान कमयचाठरयों क े जसवाय) 
 
भाग-क (क्रम संखया 1-11): कमयचारी द्वारा भरा िाना िै: 
 
1. कमयचारी का नाम............................................. 2. वलंग .... .......... 3. आयु (िन्म तारीख क े साथ)............. 
 
4. क ंपनी …………………………………. 5.पिनाम ……………………………….5क. यूएएन :…………… 5(ख) 
आधार संखया (सिमजत प्राि करने क े पिात्) 
 
6. प्रभारी जनयोिा/काययकारी संपक य………………………………… 
 
7. पूरा व्यजिगत/संयंत्र का पता ………………………………… 
 
8. मोबाइल/फोन ……………………………………………… 9. ईमेल……………………………… 
 
10. बीमारी (वतयमान) उपचार और िवा, यदि कोई िो……………………………… 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
11. रोिगार की प्रक ृजत (अजधक ब्यौरे प्रस्ट्तुत करें, यदि पठरसंकटमय और कायय से संबंजधत िैं िैसे भौजतक, रासायजनक, िैजवक, 
श्रम-िक्षता आदि) ……………………………………… 
 
तारीख: कमयचारी क े िस्ट्ताक्षर ---------------------------------------------- 
 
 
भाग-ख: 
 
12. जचदकत्सा परीक्षण और ठरपोटय उपाबंध क े रूप में संलग्न की िाएगी। नीचे दिए गए परीक्षणों की जचदकत्सा अजधकारी की 
व्याखया/राय (संलग्न परीक्षण ठरपोटय क े संिभय में क ेवल असामान्य िोने पर इंजगत करने क े जलए:- 
 
क. ऊ ं चाई (सेंमी. में) 
ख. वजन (दकलोग्राम में) 
ग. सीने की माप: 
(i) सांस अंिर लेते समय …………सेमी 
photo 
 
 
 
88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ii) सांस बािर छो़िते समय ………… सेमी 
 
(घ) कमर की गोलाई 
(ङ) बॉडी मास इंडेक्ट्स: …………………… 
(च) िृजष्ट (आँखों क े डॉक्ट्टर द्वारा िांच): 
i. िृजष्ट की तीक्ष्णता - िाईं और बाईं िोनों आँखें …………………………. 
ii. रंगों की पिचान ……………………………………………….. 
(छ) रिचाप …………………………………………………………….. 
(ि) संपूणय रि गणना (सीबीसी): (एचबी, टीएलसी, डीएलसी, प्लेटलेट्स) ……………………. 
(झ) खाली पेट रि िक यरा 
(ञ) भोिन क े पिात् रि िक य रा ………………. 
(ट) एसपीओ2 ……………………….. 
(ठ) रि यूठरया ….………………………….. 
(ड) एस. दक्रएठटन ………………………….. 
(ढ) एस. जबजलरुजबन (क ुल + प्रत्यक्ष) 
(ण) एसिीओटी 
(त) एसिीपीटी ……………………………………………….. 
(थ) जलजपड प्रोफाइल (एस. कोलेस्ट्रॉल / राइजग्लसराइड / एस.एचडीएल) …….. 
(ि) एस. टीएसएच ……………………………….. 
(ध) छाती का एक्ट्स-रे (पीए िृश्य) ………………………………… 
(न) ईसीिी …………… 
(प) अन्य, यदि कोई िो 
 
13. अंजतम जनिान / राय / उपचार यदि कोई िो, अियक जचदकत्सक द्वारा सलाि ………………… 
14. क्ट्या व्यजि को िौरे से संबंजधत जवकार िैं या ऊ ं चाई पर काम करने में कठठनाइयां िैं? यदि िाँ, तो वर्ियत कायों को जवजनर्ियष्ट 
करें: िां/निीं/एनए (लागू निीं िोता) 
 
अियक जचदकत्सक क े िस्ट्ताक्षर मोिर 
 तारीख 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 89 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप -IX 
(क े वल खान कमयचाठरयों क े जलए) 
[जनयम 109, जनयम 113(1), जनयम 119(1) और जनयम 142 िेखें] 
जचदकत्सा परीक्षा की ठरपोटय 
(तीन प्रजतयों में िारी की िानी िै) 
 
प्रमाण पत्र संखया………….. 
प्रमाजणत दकया िाता िै दक खान में ……… क े रूप में काययरत श्री/श्रीमती/सुश्री…………………… ……… की, प्ररूप _____ 
रजिस्ट्टर की क्रम संखया……… (पीएमई क े मामले में) क े जलए दकसी प्रारंजभक/आवजधक जचदकत्सा परीक्षा क े जलए परीक्षा की गई िै। 
कमयचारी उम्र ………… वषय प्रतीत िोती िै। परीक्षा प्राजधकारी क े जनष्कषय संलग्न पत्र में दिए गए िैं। ऐसा माना िाता िै दक 
श्री/श्रीमती/सुश्री……………… 
 
(क) खानों में दकसी रोिगार क े जलए जचदकत्सकीय रूप से योग् य िै। 
(ख) ………. से पीज़ित िै और 
 (i) खान में दकसी रोिगार क े जलए; या 
 (ii) भूजमगत दकसी रोिगार क े जलए; या 
 (iii) दकसी रोिगार या कायय क े जलए……….... जचदकत्सकीय रूप से अयोग्य िै। 
(ग) कमयचारी ………… से पीज़ित िै और इस बीमारी/ दिव् यांगता को ठीक/जनयंजत्रत करवाया िाना चाजिए और ……… मिीनों 
की अवजध क े भीतर पुनः परीक्षण कराया िाना चाजिए। कमयचारी ………… क े परीक्षण क े पठरणाम और ………… जविेषज्ञ की 
राय क े साथ पुनः परीक्षा में उपजस्ट्थत िोगा/िोगी। इस अवजध क े िौरान कमयचारी को अपने िाजयत्वों को जनभाने की अनुमजत िी िा सकती 
िै/ निीं िी िा सकती िै। 
 
अभ् यथी का पासपोटय 
आकार का फोटो 
जचपकाने क े जलए स्ट्थान। 
 
स्ट्थान : 
 
परीक्षा प्राजधकारी क े िस्ट्ताक्षर और मुिर 
 
 
परीक्षा करने वाली प्राजधकारी की ठरपोटय 
 
(प्रत्येक जचदकत्सा परीक्षण क े जलए भरना आवश्यक िै, चािे वि प्रारंजभक िो, आवजधक िो या पुनः परीक्षण िो या दिव् यंगता क े 
ठीक/जनयंत्रण िोने क े पश् चात् िो) 
तारीख......... क े जचदकत्सकीय परीक्षण क े पठरणामस्ट्वरूप प्रमाणपत्र संखया …………... का उपाबंध, 
पिचान जचन्ि ……………… 
अभ् यथी की बाएं अंगूठे का जनिान और िस्ट्ताक्षर 
 
 
 
90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
1. सामान्य जवकास- अच्छा/ठीक/खराब 
2. ऊ ँ चाई …………से.मी. 
3. वजन …………दक.ग्रा 
4. आंखें: 
(i) िृश्य तीक्ष्णता- िूर की िृजष्ट (चश्मे क े साथ या जबना): िायीं आँख……..बांई आँख………….. 
(ii) आंखों की कोई भी िैजवक बीमारी 
(iii) रतौंधी 
(iv) वणािंधता (आईएमई में परीक्षण दकया िाएगा) 
(v) भेंगापन 
5. कान : 
 
श्रवण: िायाँ कान ………… बायां कान ………… 
कोई भी िैजवक बीमारी। 
श्रवण परीक्षण जनष्कषय: 
 
कन्डक्ट्िन प्रकार बायाँ कान िायाँ कान 
कान का कन्डक्ट्िन सामान्य/असामान्य सामान्य/असामान्य 
िड्डी का कन्डक्ट्िन सामान्य/असामान्य सामान्य/असामान्य 
संलग्न श्रवण परीक्षण ठरपोटय 
 
 
6. श्वसन तंत्र 
 पठरश्रवण संबंधी जनष्कषय: 
छाती का माप: 
(i) पूणय श्वास लेने क े पश् चात ………….....से.मी. 
(ii) पूणय श्वास छो़िने क े पश् चात ………….. से.मी. 
 
फ े फ़िों क े कायय परीक्षण (स्ट्पाइरोमेरी) का पठरणाम 
पैरामीटसय/मानक अनुमाजनत मान प्राि मान अनुमाजनत का प्रजतित 
फोस्ट्डय वाइटल क ैपेजसटी (एफई वी) 
फोस्ट्डय वाइटल क ैपेजसटी 1 एफईवी 1 
एफईवी 1/एफवीसी 
पीक एक्ट्सपायरेटरी फ्लो 
 स्ट्पाइरोमेरी ठरपोटय संलग्न करें 
 
7. पठरसंचरण तंत्र : 
 रिचाप 
 ना़िी 
 
हृिय संबंधी मूल्यांकन 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 91 
 
 
 
 
 
 
 
पठरश्रवण एस1 
एस2 
अजतठरि ध्वजन 
इलेक्ट्रोकार्डययोग्राफ (12 लीड) क े जनष्कषय: सामान्य / असामान्य 
इकोकार्डययोग्राफी क े जनष्कषय (आईएमई में परीक्षण िेतु) सामान्य / असामान्य 
ईसीिी संलग्न करें 
इकोकार्डययोग्राफी ठरपोटय संलग्न करें 
 
8. पेट : 
टेनडेरनेस (कोमलता) 
यक ृत 
प् लीिा 
ट्यूमर 
संपूणय पेट का अल्रासोनोग्राफी (आईएमई में परीक्षण िेतु) 
(अल्रासोनोग्राफी ठरपोटय संलग्न करें) 
 
9. तंजत्रका तंत्र : 
िौरे या जमगी का इजतिास 
लकवा 
मानजसक स्ट्वास्ट््य 
 
तंजत्रका संबंधी जवकार का जनधायरण असेसमेंट 
जनष्कषय सामान्य / असामान्य 
सतिी रेफ्लेएक्ट्सेस 
गिरा रेफ्लेएक्ट्सेस 
परीधीय सक ुयलेिन 
वाइिेिनल वसंड्रोम्स 
 
मैंगनीि एक्ट्सपोजर क े जलए जविेष परीक्षण 
 
व्यविार संबंधी जवकार उपजस्ट्थत / अनुपजस्ट्थत 
 स्ट्पीच डेफ े क्ट्ट उपजस्ट्थत / अनुपजस्ट्थत 
तंजत्रका संबंधी गडब़ि रेमर उपजस्ट्थत / अनुपजस्ट्थत 
एजडयाडोकोदकनीजसया उपजस्ट्थत / अनुपजस्ट्थत 
इमोिनल चेंिेस उपजस्ट्थत / अनुपजस्ट्थत 
10. लोकोमोटसय (चलन तंत्र) 
11. त् वचा 
12. िाइड्रोसील 
13. िर्नयया 
14. िांत 
 
 
 
92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
15. स्ट्पीच 
16. पैथोलॉजिकल जवक ृजतिन् य अन् वेषण 
क्र.सं. परीक्षण जनष्कषय 
1 रि – टीसी, डीसी, एचबी, ईएसआर, प्लेटलेट्स डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
2 रक्ट् त िक यरा – उपवास और भोिन क े बाि डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
3 एचबीए1सी (आईएमई में टेस्ट्ट और पीएमई में मधुमेि व्यजि क े जलए) डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
4 जलजपड प्रोफाइल डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
5 ब्लड यूठरया, दक्रएठटजनन डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
6 यूठरन (ठरएक्ट्िन, एल्बुजमन, िुगर) डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
7 बलगम रूटीन डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
8 स्ट्पटम टेस्ट्ट फॉर एएफबी (भोिन िैन्डल करने वाले कमयचारी क े जलए) 
9. िीमोग्लोजबन इलेक्ट्रोफोरेजसस जसकल सेल जडिीि/रेट क े जलए, (आईएमई में 
परीक्षण िेतु) 
डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
10. जबजलरुजबन डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
11. एसिीओटी डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
12. एसिीपीटी डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
13. डेल्टा एमीनोलेवुजलजनक एजसड यूठरन में (लेड इक्ट्स्ट्पोज़्ड व्यजि क े जलए) डब्ल्यूएनएल / असामान्य 
सभी िांच ठरपोटय संलग्न करें 
17. स्ट्कायाग्राम ऑफ चेस्ट्ट 
आईएलओ क्ट्लासीदफक ेिन ऑफ चेस्ट्ट रेजडयोग्राफ: 
प्रोफ्यूिन ऑफ न्यूमोकोजनओठटक 
ओपैजसटीज 
ग्रेड्स/श्रेणी प्रकार 
उपजस्ट्थत/अनुपजस्ट्थत 
 
चेस्ट्ट रेजडयोग्राफ संलग्न करें 
 
18. कोई अन्य असामान्यता। 
19. परीक्षा करने वाले प्राजधकारी द्वारा आवश्यक समझे िाने वाले कोई अन्य परीक्षण। 
20. जविेषज्ञ की कोई आवश् यक समझी गयी राय । 
 
स्ट्थान: परीक्षा करने वाले प्राजधकारी का तारीख सजित िस्ट्ताक्षर और नाम 
तथा मुिर 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 93 
 
 
 
 
 
 
 
खानों में जनयोजित दकए िाने वाले व्यजियों क े जलए जचदकत्सीय स्ट् वस्ट् थता का मानक (प्रारंजभक जचदकत्सा परीक्षा) 
 
1. व्यजि का िारीठरक और मानजसक स्ट्वास्ट््य अच्छा िोना चाजिए और दकसी भी ऐसे िारीठरक िोष से मुि िोना चाजिए , जिनकी 
खानों में िक्षतापूणय जनयोिन में बाधा पहुंचाने की संभावना िो। 
2. बोलने में कोई गंभीर बाधा निीं िोनी चाजिए। 
3. िाँत अच्छी जस्ट्थजत में िोने चाजिए और ििां आवश्यक िो प्रभावी चबणय क े जलए क ृजतम िंतावली प्रिान की िानी चाजिए (अच्छी तरि 
से भरे हुए िाँत को स्ट्वस्ट्थ माना िाएगा)। मसू़िे स्ट्वस्ट्थ जस्ट्थजत में िोने चाजिए। 
4. त्वचा: - गिन और िीघयकाजलक त्वचा रोग या अल्सर का भी कोई साक्ष् य निीं िोना चाजिए। दकसी अप्रभावी प्रकार की त्वचा रोग 
िोने की जस्ट्थजत में, अभ् यथी को उपचार क े पश् चात स्ट् वस्ट् थ माना िा सकता िै। 
5. प्रत्येक कान में सुनने की क्षमता अच्छी िोनी चाजिए और कान में दकसी भी प्रकार की बीमारी का कोई संक ेत निीं िोना चाजिए। श्रवण 
परीक्षण सामान्य िोना चाजिए और प्रत्येक कान में बिरापन निीं िोना चाजिए। 
6. चश्मे क े साथ या जबना चश्मे की, िूर की िृजष्ट जनम्नजलजखत मानक से कम निीं िोनी चाजिए: 
क) भूजमगत कमयकारों क े जलए 
बेितर िृजष्ट 6/6 
खराब िृजष्ट 6/9 
 
ख) सतिी/ओपनकास्ट्ट कमयकारों क े जलए 
बेितर िृजष्ट 6/9 
खराब िृजष्ट 6/12 
 
ग) आँख क े भीतर लेंस प्रत्यारोपण: यदि दकसी व्यजि ने आँख क े भीतर लेंस प्रत्यारोपण दकया िै और आँख क े भीतर लेंस क े साथ िृजष्ट की 
गजतजवजधयाँ जनधायठरत मानकों क े अनुसार िैं, तो संबंजधत व्यजि को योग्य माना िा सक ेगा। 
घ) फ ं डस परीक्षा: मायोजपया -2 डायोप्टर या उससे अजधक में, फ ं डस परीक्षा की िानी चाजिए और पठरणाम अजभजलजखत दकए िाने 
चाजिए। यदि दकसी जवक ृजतिन् य जस्ट्थजत का पता चलता िै, जिसकी आगे बढने की और अभ् यथी की काययक्षमता प्रभाजवत िोने की संभावना 
िै, तो उसे अयोग्य घोजषत दकया िा सक ेगा। 
 
ङ) वणय िृष् यता : - वणय िृष् यता का परीक्षण अजनवायय िै और पठरणाम सामान्य िोने चाजिए। वणय िृष् यता क े परीक्षण क े जलए इजििारा 
प्लेटों का उपयोग दकया िाएगा। 
 
च) भूजमगत कायय में जनयोजित लोगों और उन लोगों क े जलए िो खुले खान में सुबि की जिफ्ट क े अलावा अन्य जिफ्टों में काम करते िैं, 
रतोंधी निीं िोना चाजिए। 
 
छ) दकसी िैजवक रोग या आगे बढने वाले अपवतयक िोष जिस क े पठरणामस्ट् वरूप िृजष्ट तीव्रता कम िोने की संभावना िो, उसे जनरियता 
माना िाना चाजिए। 
 
ि) जस्ट्िन्ट (भेंगापन):- िोनों आँखों से िेखने की क्षमता िोना आवश्यक िै, िृजष्ट क्षमता जनधायठरत मानक क े अनुसार िो भी तो भी /जस्ट्िन्ट 
को भेंगापन जनरियता माना िाना चाजिए। 
 
 
 
 
94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
झ) एक आंख वाला व्यजि – जद्ववेती िृजष्ट का िोना आवश्यक िै, क ेवल एक काययिील आंख को जनरियता माना िाना चाजिए। 
 
ञ) जनस्ट्टैग्मस निीं िोना चाजिए। 
 
7. श्वसन तंत्र: छाती का आकार अच्छी तरि से जवकजसत िोना चाजिए श्वसन तंत्र स्ट्वस्ट्थ िोना चाजिए और दकसी भी िीघयकाजलक 
स्ट्वरयंत्र, िोंदकयल या फ े फ़िे की बीमारी से मुि िोना चाजिए। यदि फ े फ़िों में क्षयरोग सदक्रय निीं िै, तो यि जनरियता निीं 
िोनी चाजिए। 
 
क) एक पूणय आकार की पोस्ट्टेरो -एंटेठरयर छाती की रेजडयोग्राफ ( 11 इंच X 14 इंच से कम निीं) जिसमें थोराजसक 
इनलेट और िोनों कॉस्ट्टोफ्र े जनक कोण सजम्मजलत िों, कम से कम 300 जमली-एजम्पयर िजि वाली एक्ट्स -रे मिीन 
(एनालॉग/जडजिटल) द्वारा प्राि की िानी चाजिए ऐसे जिसे प्रजिजक्षत जचदकत् सा अजधकारी इसे ऐसे मेजडकल ऑदफसर 
द्वारा आईएलओ अंतरराष्ट्रीय रेजडयोग्राफ क्ट्लासीदफक ेिन ऑफ न्यूमोकोजनयोजसस क े अनुसार वगीक ृत दकया िाएगा, 
िो इस आईएलओ वगीकरण में प्रजिजक्षत िों। एक्ट्स-रे को एलईएडी व्यू बॉक्ट्स में वगीक ृत दकया िाएगा जिसमें कम 
से कम चार छाती क े रेजडयोग्राफ (14 इंच X 17 इंच आकार क े) रखे िा सकते िों। 
ख) फोस्ट्डय वाइटल क ैपेजसटी (एफवीसी) और फोस्ट्डय एक्ट्सजपरेटरी वॉल्यूम इन वन सेक ं ड (एफईवी1) फ े फ़िों क े कायय 
परीक्षण (स्ट् पाइरो मेरो) अजभलेजखत करने क े जलए दकया िाएगा। स्ट्पाइरोमेरी क े जनष्कषय सामान्य सीमा में िोने 
चाजिए। 
 
8. पठरसंचरण तंत्र: - ऐसा कोई साक्ष् य निीं िोना चाजिए दक हृिय या रि वाजिकाओं की कोई ऐसी बीमारी िै, िो उसकी खान 
में िक्षतापूणय जनयोिन में बाधा डाल सकती िै। रिचाप 130/80 एमएम Hg से अजधक निीं िोना चाजिए। कमयचाठरयों का 
जवस्ट्तृत हृिय और रिवाजिका मूल्यांकन दकया िाना चाजिए। इसमें 12-लीड इलेक्ट्रोकार्डययोग्राम, इकोकार्डययोग्राफी और पूणय 
जलजपड प्रोफाइल िाजमल िोना चाजिए। 
9. लोकोमोटर (चलन तंत्र) : िाथ-पैर, अंगुजलयां और पैर की उंगजलयां अच्छी तरि से जवकजसत और सिी आकार की िोनी चाजिए। 
दकसी भी प्रकार की जवक ृजत क े जबना िोने चाजिए। कोई ऐसा जवकार और सभी अंगों का कायय सामान्य सीमा क े भीतर िोना 
चाजिए। 
10. दकसी भी पेट क े अंगों की बीमारी क े कोई साक्ष्य निीं िोने चाजिए, िो खान में अपने कतयव् य क े िक्षतापूणय उनमोचन की क्षमता 
को प्रभाजवत कर सकती िों। अल्रासोनोग्राफी (पूरा पेट) की ठरपोटय सामान्य िोनी चाजिए। 
11. यदि उम्मीिवार को िर्नयया िै, तो उसे सफलतापूवयक ऑपरेिन कराने क े बाि योग् य घोजषत दकया िा सक ेगा। 
12. िाइड्रोसील िोने पर यि इतना ब़िा निीं िोना चाजिए दक व्यजि की सामान्य गजतजवजधयों में बाधा डाले। यदि यि काफी ब़िा 
िै तो सफलतापूवयक ऑपरेिन कराने क े बाि उसे योग् य घोजषत दकया िा सक ेगा। 
13. तंजत्रका तंत्र स्ट्वस्ट्थ िोना चाजिए। जमगी या दकसी अन्य प्रकार की िैजवक या िौरे की पुरानी बीमारी की पृष्ठभूजम वाले व्यजियों 
को खान में रोिगार क े जलए उपयुि घोजषत निीं दकया िाना चाजिए। सभी प्रमुख सतिी और गिरे ठरफ्लेक्ट्सेस क े परीक्षण 
सजित जवस्ट्तृत न्यूरोलॉजिकल परीक्षाएं की िानी चाजिए। 
14. उपवास, भोिन क े बाि रि िक य रा और ग्लाइजसलेटेड एचबी स्ट्तर (एचबीए1सी) की िाँच की िाएगी। मधुमेि मेजलटस क े 
कारण लजक्षत अंगों को नुकसान पहुँचने की संभावना िोती िै , इसजलए इसे दकसी जचदकत्सा जविेषज्ञ द्वारा परीक्षण आवश्यक 
िै। ग्लाइजसलेटेड एचबी स्ट्तर (एचबीए1सी) 6.0 से अजधक निीं िोना चाजिए। क ेवल ऐसे मामलों में िी अच्छी तरि से जनयंजत्रत 
मधुमेि मेजलटस वाले और जिनमें कोई िु़िी हुई िठटलताएँ न िों पर जनयुजि क े जलए जवचार दकया िा सक ेगा। 
15. सीरम यूठरया और दक्रएठटजनन सामान्य सीमा क े भीतर िोंगे। 
16. जबजलरुजबन, एसिीओटी और एसिीपीटी सामान्य सीमा क े भीतर िोंगे। 
17. रूटीन स्ट्टूल सामान्य सीमा क े भीतर िोगा। 
18. जचदकत्सकीय िांच में यूठरन की िांच िाजमल िोनी चाजिए। यूठरन में क ेवल एल्बुजमन और िक य रा की उपजस्ट्थजत, जबना दकसी 
स्ट्पष्ट िैजवक रोग क े जिसक े लक्षण और संक ेत उत्पि िों, दिव् यंगता निीं िोनी चाजिए। 
19. मरीि में जसकल सेल रोग/लक्षण निीं िोना चाजिए। िीमोग्लोजबन इलेक्ट्रोफोरेजसस परीक्षण दकया िाना चाजिए। 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 95 
 
 
 
 
 
 
 
जनयोजित कमयचाठरयों क े जलए स्ट्वस्ट्थता क े जचदकत् सीय मानक (आवजधक जचदकत्सा परीक्षा) 
 
1. व्यजि का मानजसक और िारीठरक स्ट्वास्ट््य अच्छा िोना चाजिए और उसे दकसी भी ऐसे िारीठरक िोष से मुि िोना चाजिए 
िो खान में उसक े िक्षतापूणय जनयोिन में बाधा डाल सकता िो। 
2 बोलने में कोई गंभीर बाधा निीं िोनी चाजिए। 
3 िांत अच्छी जस्ट्थजत में िोने चाजिए और ििां आवश्यक िो तो प्रभावी चबणय क े जलए उन्िें क ृजतम िंतावली प्रिान की िाए 
(भरे हुए िांतों को सिी माना िाएगा)। मसू़िे स्ट्वस्ट्थ जस्ट्थजत में िोने चाजिए। 
4 लोकोमोटर (चलन तंत्र): अंगों का अच्छी तरि से जवकजसत और क्रमिः जनर्मयत िोना चाजिए, और सभी अंगों का कायय सामान्य 
सीमा क े भीतर िोना चाजिए। दकसी भी प्रकार की जवक ृजत को अजभलेजखत दकया िाना चाजिए। कोई ऐसी भी जवक ृजत या लकवा 
निीं िोना चाजिए िो खान में उसक े िक्षतापूणय जनयोिन में बाधा डाल सक े । 
5 त्वचा: - दकसी गिन और िीघयकाजलक त्वचा रोग या अल्सरेिन क े साक्ष्य निीं िोने चाजिए। दकसी अप्रभावी प्रकार क े त्वचा 
रोग की जस्ट्थजत में, अभ् यथी को उपचार क े बाि योग् य माना िा सक ेगा। सभी उपिीजवकािन् य त्वचा रोगों को नोट दकया िाना 
चाजिए। 
 
िृजष्ट : 
 
6 (क) चश् में क े साथ या जबना िृजष्ट जनम्नजलजखत मानक से कम निीं िोनी चाजिए: 
i. बेितर िृजष्ट 6/9 
ii. खराब िृजष्ट 6/12 
(ख) भूजमगत कायय में लगे लोगों और उन लोगों क े जलए िो खुले खान में सुबि की जिफ्ट क े अलावा अन्य जिफ्टों में काम करते िैं, राजत्र 
अंधापन निीं िोना चाजिए। 
 
(ग) ऐसे व्यजि जिसकी क ेवल एक आंख सामान्य रूप से काम करती िो, उसे भूजमगत काम क े जलए जनयुि निीं दकया िाना चाजिए। 
सति पर रोिगार क े जलए ऐसे व्यजि की िूसरी आंख की िृजष्ट चश्मा पिनने क े साथ या जबना 6/9 िोनी चाजिए। 
 
7. सुनने की क्षमता अच्छी िोनी चाजिए, दकसी भी प्रगजतिील बीमारी िो सुनने को प्रभाजवत करती िो या कोई उपिीजवकािन् य बिरापन 
िो, उसे अजभलेजखत दकया िाना चाजिए। प्रत्येक मामले में श्रवण परीक्षा की िानी चाजिए। 
8. श् वसन तंत्र: श् वसन तंत्र सामान्य और दकसी भी िीजवत लैररंजियल , िॉजन्कयल या फ े फ़िे की पुरानी बीमारी से मुि िोना चाजिए। 
अगर फ े फ़िों का क्षय रोग सदक्रय निीं िै तो यि जनरियता का कारण निीं िोना चाजिए। 
क) पूरा आकार वाला पोस्ट्टेरो-एंठटठरयर छाती का रेजडयोग्राफ ( 14 इंच x 11 इंच से कम निीं) िो थोराजसक इनलेट और िोनों 
कॉस्ट्टोफ्र े जनक कोणों को िाजमल करने क े जलए पयायि िो, कम से कम 300 mA जमली-एम्पीयर िजि वाले एक्ट्स -रे मिीन 
(एनालॉग/जडजिटल) द्वारा प्राि दकया गया िो , उसे ऐसे रेजडयोलॉजिस्ट्ट / जचदकत् सा अजधकारी द्वारा आईएलओ अंतरराष्ट्रीय 
वगीकरण क े अनुसार न्यूमोकोजनयोजसस क े रेजडयोग्राफ की श्रेणी में वगीक ृत दकया िाएगा, जिसे इस आईएलओ वगीकरण में 
प्रजिजक्षत दकया गया िो। 
ख) फोस्ट्डय वाइटल क ैपेजसटी (एफवीसी) और एक सेक ंड में फोस्ट्डय एक्ट्सपाइरेटरी वॉल्यूम (एफईवी1) अजभलेजखत करने क े जलए 
फ े फ़िों की कायय क्षमता की िाँच (जस्ट्परोमेरी) की िाएगी। जस्ट्परोमेरी क े पठरणाम सामान्य सीमा क े भीतर िोने चाजिए। 
 
 
 
 
96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
9. पठरसंचारण तंत्र – दकसी भी हृिय या रि वाजिका रोग क े कोई साक्ष् य निीं िोने चाजिए िो उस के खान में िक्षता पूणय जनयोिन में 
बाधा डाल सकते िैं। कमयचाठरयों का जवस्ट्तृत हृिय संबंधी मूल्यांकन दकया िाना चाजिए। इसमें 12 लीड्स इलेक्ट्रोकार्डययोग्राम और पूणय 
जलजपड प्रोफाइल िाजमल िोनी चाजिए। रिचाप 140/90 एएमएम Hg से अजधक निीं िोना चाजिए। 
 
10. ऐसे दकसी भी रोग क े लक्षण निीं िोने चाजिए िो पेट क े अंगों से संबंजधत िों और िो खान में उसक े कतयव्यों क े क ुिल जनवयिन को 
प्रभाजवत कर सक ें। 
 
11. तंजत्रका तंत्र स्ट्वस्ट्थ िोना चाजिए। जमगी का इजतिास रखने वाले या दकसी अन्य प्रकार की िैजवक या ऐजतिाजसक चक्करों वाले व्यजियों 
को योग् य घोजषत निीं दकया िाना चाजिए। सभी प्रमुख सतिी और गिरे ठरफ्लेक्ट्स का परीक्षण सजित जवस्ट्तृत तंजत्रकातंत्र संबंधी परीक्षाएं 
की िानी चाजिए। 
 
12. मैंगनीि क े संपक य में आने वाले व्यजियों में, बुजनयािी तंजत्रकातंत्र संबंधी परीक्षा क े अलावा, व्यविार और तंजत्रकातंत्र संबंधी जवकारों 
पर जविेष ध्यान िेना चाजिए, िैसे दक बोलने में बाधा, क ंपन, संतुलन में कमी, अदियाडोकोदकनेजसया और भावनात्मक पठरवतयन। 
 
13. लीड क े संपक य में आने वाले व्यजि; पीएमई में मूत्र में डेल्टा अजमनोलेवुजलजनक एजसड िाजमल िोना चाजिए। 
 
14. भेािन िैंडवलंग और तैयारी करने तथा स्ट्टेवमंग सामग्री को संभालने वाली गजतजवजधयों में संलग्न व्यजियों को एजसड फास्ट्ट बैजसजल 
(एएफबी) क े जलए जनयजमत थूक परीक्षण कराना चाजिए। 
 
15. उपवास और भोिन क े बाि रि िक यरा का परीक्षण दकया िाएगा। मधुमेि को जनयंजत्रत दकया िाएगा। लजक्षत अंग मधुमेि से 
प्रभाजवत निीं िोने चाजिए। 
 
16. सीरम यूठरया और दक्रएठटजनन सामान्य सीमा क े भीतर िोने चाजिए। 
 
17. जबलीरुजबन, एसिीओटी और एसपीिीटी सामान्य सीमा क े भीतर िोने चाजिए। 
 
18. रूटीन स्ट्टूल सामान्य सीमा क े भीतर िोना चाजिए। 
 
19. यदि उम्मीिवार को िर्नयया िै तो उसे उसी क े सफल ऑपरेिन क े बाि योग् य घोजषत दकया िा सक े गा। 
 
20. यदि िाइड्रोसील मौिूि िो , तो यि इतना ब़िा निीं िोना चाजिए दक अभ् यथी की सामान्य गजतजवजधयों में बाधा पैिा करे। ऐसे 
मामलों में, सफल ऑपरेिन क े बाि उसे योग् य घोजषत दकया िा सक े गा। 
 
जचदकत्सीय परीक्षा में और अन्य तंत्रों की बीमारी क े साक्ष् य क े जलए परीक्षा सजम्मजलत िोनी चाजिए। क ेवल यूठरन में एल्बुजमन और िक यरा 
की उपजस्ट्थजत, लक्षण और संक ेत उत्पि करने वाले दकसी गंभीर िैजवक रोग क े जबना, दिव् यांगता क े रूप में निीं माना िाना चाजिए। 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 97 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप-X 
[जनयम 119(2) िेखें] 
अपीलीय जचदकत्सा बोडय द्वारा जचदकत्सा पुन: परीक्षा की ठरपोटय 
 
(तीन प्रजतयों में िारी दकया िाना िै) 
 
िम इसक े द्वारा प्रमाजणत करते िैं दक िमने श्री/श्रीमती/क ुमारी ……….. (जनयोिन की प्रक ृजत……..,........खान क े ...... प्ररूप … 
रजिस्ट्टर के क्रम संखया (पीएमई क े मामले में) ……… …………. खान की परीक्षा की िै, जिसे: 
 
1. खिान में दकसी भी रोिगार क े जलए। 
2. भूजमगत दकसी भी रोिगार क े जलए। 
3. कायय में दकसी भी रोिगार क े जलए......... 
(जवस्ट्तार से उल्लेख करें) 
जचदकत्सकीय रूप से अयोग्य घोजषत दकया गया था: 
जनयम 98 क े अधीन दकए गए जचदकत्सा परीक्षण क े पठरणामस्ट्वरूप। 
 
 िमारा प्रमाण- पत्र अगले पृष्ठ पर दिया गया िै। 
िमारा मानना िै दक – 
1. कमयचारी खान में दकसी रोजगार क े जलए जचदकत्सकीय रूप से योग् य िै। 
 
2. कमयचारी ……….. से पीज़ित िै और 
(क) खान में कोई भी जनयोिन। 
(ख) जमीन क े नीचे (भूजमगत) दकसी भी रोजगार क े जलए। 
(ग) दकसी जविेष कायय में रोजगार क े जलए………. 
 
(जवस्ट्तार से उल्लेख करें) 
जचदकत् सीय रूप से अयोग् य िै: 
 
3. कमयचारी ……….. से पीज़ित िै और उसे इस दिव् यंगता/बीमारी का इलाि करवाना चाजिए या इसे जनयंजत्रत करना चाजिए , और 
……… मिीनों की अवजध क े भीतर उसकी िोबारा परीक्षा की िानी चाजिए। वि ……… मिीनों की अवजध क े भीतर िोबारा परीक्षा 
क े जलए उपजस्ट्थत िोगा/िोगी। वि ……… क े परीक्षण क े पठरणामों और ……… क े जविेषज्ञ की राय क े साथ िोबारा परीक्षा क े जलए 
उपजस्ट्थत िोगा/िोगी। इस अवजध क े िौरान उसे अपने कतयव्यों का पालन िारी रखने की अनुमजत िी िा सकती िै/निीं िी िा सकती िै। 
अपीलीय मेजडकल बोडय क े सिस्ट्यों क े िस्ट्ताक्षर और नाम, साथ में तारीख 
1…………………(संयोिक) 
रंगीन पासपोटय आकार का फोटो जचपकाएं 
2………….. 
जिसे प्रबंधक/एिेंट/माजलक द्वारा सत्याजपत दकया गया 
 3…………… 
 
 
 
98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
अपीलीय जचदकत्सा बोडय की ठरपोटय 
 
प्रमाण पत्र संखया …………. का उपाबंध, िो ……………. को हुई जचदकत्सा परीक्षा का पठरणाम िै। 
 
पिचान जचह्न : 
अभ्यथी क े बाएँ अंगूठे का जनिान और िस्ट्ताक्षर 
 
1. सामान्य जवकास- अच्छा/ठीक-ठाक/कमजोर 
2. ऊ ँ चाई…………सेमी. 
3. वजन…………दकग्रा. 
4. आँखें : 
(i) िृजष्ट तीक्ष्णता-िूर की िृजष्ट (चश्मे क े साथ या जबना चश्मे क े): िाजिनी आँख…….. बाईं आँख………….. 
(ii) आँखों का कोई िारीठरक रोग 
(iii) रतौंधी (रात में कम दिखना) 
(iv) वणािंधता (रंगों में भेि न कर पाना) 
(v) भेंगापन 
5. कान : 
(i) सुनने की क्षमता : िाजिना कान………….बायाँ कान …………….. 
(ii) कोई िारीठरक रोग। 
 
यदि आवश्यक िो, तो ऑजडयोमेरी क े जनष्कषय : 
क ंडक्ट् िन का प्रकार बायाँ कान िाजिना कान 
कान द्वारा क ंडक्ट् िन सामान्य/असामान्य सामान्य/असामान्य 
िड्डी द्वारा क ं डक्ट् िन सामान्य/असामान्य सामान्य/असामान्य 
ऑजडयोमेरी ठरपोटय संलग्न िै। 
 
6. श्वसन तंत्र। 
ऑस्ट्कल्टेटरी जनष्कषय: 
छाती की माप : 
(i) पूरी सांस अंिर लेने क े बाि …………सेमी. 
(ii) पूरी सांस बािर जनकालने क े बाि…………..सेमी. 
 
फ े फ़िों की काययक्षमता िांच (स्ट्पाइरोमेरी) का पठरणाम (यदि आवश्यक िो) 
पैरामीटसय अनुमाजनत मान प्राि मान अनुमाजनत का % 
फोस्ट्डय वाइटल क ैपेजसटी (एफईवी) 
फोस्ट्डय वाइटल क ैपेजसटी 1 (एफईवी 
1) 
 
एफईवी 1/ एफवीसी 
पीक एक्ट्सपाइरेटरी फ्लो 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 99 
 
 
 
 
 
 
 
स्ट्पाइरोमेरी ठरपोटय संलग्न िै 
 
7. पठरसंचरण तंत्र: 
रिचाप :- 
ना़िी (पल्स) :- 
 
हृिय संबंधी मूल्यांकन 
ऑस्ट्कल्टेिन 
 
S1 
S2 
अजतठरि ध्वजन 
इलेक्ट्रोकार्डययोग्राफ (12 लीड्स) क े जनष्कषय : सामान्य/असामान्य 
इकोकार्डययोग्राफी क े जनष्कषय (यदि आवश्यक िो) सामान्य/असामान्य 
ईसीिी संलग्न िै 
इकोकार्डययोग्राफी ठरपोटय संलग्न िै 
 
8. पेट : 
कोमलता 
यक ृत 
प्लीिा 
ट्यूमर. 
 
9. तंजत्रका तंत्र : 
िौरे या जमगी का इजतिास. 
लकवा 
मानजसक स्ट्वास्ट््य. 
 
तंजत्रका संबंधी जवकार का जनधायरण 
जनष्कषय सामान्य/असामान्य 
सतिी ठरफ़्लेक्ट्स 
गिरे ठरफ़्लेक्ट्स 
पठरधीय रि-संचार 
वाइिेिनल वसंड्रोम 
 
10. लोकामोटर (चलन तंत्र) 
11. त्वचा 
12. िाइड्रोसील 
13. िर्नयया 
14. कोई अन्य असामान्यता 
15. यूठरन : 
 प्रजतदक्रया: 
 एल्ब्यूजमन: 
 िक य रा: 
 
 
 
100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
16. पैथोलॉजिकल जवक ृजतिन् य/अन् वेषण: 
क्र. सं. 
िाँचें 
जनष्कषय 
1 रि-टीसी, डीसी, एचबी, ईएसआर, प्लेटलेट्स सामान्य सीमा क े भीतर (डब्लूएनअल)/असामान्य 
2 रि िक यरा- खाली पेट और भोिन क े बाि सामान्य सीमा क े भीतर (डब्लूएनअल)/असामान्य 
3 एचबीए1सी (यदि आवश्यक िो) सामान्य सीमा क े भीतर (डब्लूएनअल)/असामान्य 
4 जलजपड प्रोफाइल सामान्य सीमा क े भीतर (डब्लूएनअल)/असामान्य 
5 रि यूठरया, दक्रएठटजनन सामान्य सीमा क े भीतर (डब्लूएनअल)/असामान्य 
6 यूठरन की सामान्य िाँच सामान्य सीमा क े भीतर (डब्लूएनअल)/असामान्य 
7. िीमोग्लोजबन इलेक्ट्रोफोरेजसस (यदि आवश्यक िो) सामान्य सीमा क े भीतर (डब्लूएनअल)/असामान्य 
सभी िाँच ठरपोटें संलग्न िैं। 
 
17. छाती का एक्ट्स-रे। 
18. छाती क े रेजडयोग्राफ का आईएलओ वगीकरण: 
न्यूमोकोजनयोठटक अपारिर्ियता की 
बहुलता 
ग्रेड प्रकार 
उपजस्ट्थत/अनुपजस्ट्थत 
छाती का रेजडयोग्राफ संलग्न िै 
 
19. कोई अन्य परीक्षण जिसे परीक्षा करने वाली प्राजधकारी द्वारा आवश्यक समझा गया िो। 
20. दकसी जविेषज्ञ की कोई राय जिसे आवश्यक समझा गया िो। 
 
अपीलीय जचदकत्सा बोडय क े सिस्ट्यों क े िस्ट्ताक्षर और नाम (तारीख सजित) 
1…………………(संयोिक) 
2………….. 
3…………… 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 101 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप -XI 
(जनयम-7(1) और जनयम-7(2) िेखें) 
िुघयटना या खतरनाक घटना की सूचना 
 
ई.एस.आई.सी. जनयोिा की कोड संखया: 
ई.एस.आई.सी. बीमा 
घायल व्यजि की संखया: 
 
1. जनयोिा का नाम: 
2. काययस्ट्थल /पठरसर का पता 
 ििां िुघयटना या खतरनाक घटना घटी िै: 
 
3. उद्योग की प्रक ृजत और प्रजतष्ठान का एलआईएन: 
 
4. िाखा या जवभाग और 
 सटीक स्ट्थान ििां िुघयटना या 
 खतरनाक घटना घटी िै : 
 
5. घायल व्यजि का नाम और पता : 
 
6. (क) वलंग : 
 (ख) आयु (जपछले िन्मदिन पर) : 
 (ग) घायल व्यजि का व्यवसाय : 
7. स्ट्थानीय ई.एस.आई.सी. कायायलय जिससे घायल व्यजि संबद्ध िै: 
8. िुघयटना या खतरनाक घटना की तारीख, पाली, और घंटा: 
9. (क) घायल व्यजि ने िुघयटना 
 या खतरनाक घटना क े दिन दकस समय कायय आरंभ दकया था: 
 (ख) क्ट्या िुघयटना या खतरनाक घटना क े 
 दिन क े जलए उसे पूणय या आंजिक मििूरी संिेय िैं : 
10. (क) िुघयटना या खतरनाक घटना का कारण या प्रक ृजत: 
(ख) यदि मिीनरी क े कारण यि घटना हुई तो-: 
 (i) मिीन का नाम और उसक े 
 पुिे का नाम बताएं जिससे िुघयटना 
 या खतरनाक घटना हुई िै: 
(ii) उल् लेख करें दक क्ट्या िुघयटना या खतरनाक 
 घटना क े समय मिीन को यांजत्रक िजि द्वारा 
 
 
 
102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 चलाया गया था: 
(ग) उल् लेख करें दक िुघयटना या खतरनाक घटना क े समय 
 घायल व्यजि क्ट्या कर रिा था: 
(घ) आपकी राय में, क्ट्या घायल 
 व्यजि िुघयटना या खतरनाक 
 घटना क े समय- 
(i) उन पर लागू दकसी जवजध क े उपबंधों का उल्लंघन करते हुए कायय कर रिा था; या 
(ii) अपने जनयोिा द्वारा या उसकी ओर से दिए गए दकसी आिेि का उल्लंघन कर रिा था; या 
(iii) अपने जनयोिा क े जनिेिों क े जबना कायय कर रिा था? 
 
(ङ) यदि (घ) (i), (ii) या (iii) का उत्तर सकारात्मक या िाँ में िै, 
 तो उल्लेख करें दक क्ट्या यि कायय जनयोिा क े 
 व्यापार या कारबार क े प्रयोिनाथय और उसक े संबंध में था। 
 
11. यदि यि िुघयटना या खतरनाक घटना 
 जनयोिा क े वािन में यात्रा करने 
 क े िौरान हुई थी, तो उल्लेख करें दक क्ट्या- 
 
 (क) घायल व्यजि अपने काययस्ट्थल से या काययस्ट्थल क े जलए 
 यात्री क े रूप में यात्रा कर रिा था: 
 
 (ख) घायल व्यजि अपने जनयोिा 
 की व्यि या जनजित अनुज्ञा से यात्रा कर रिा था: 
 
 (ग) जनयोिा या उसकी ओर से दकसी 
अन्य व्यजि द्वारा या दकसी अन्य द्वारा वािन का पठरचालन दकया िा रिा िै 
िो जनयोिा क े साथ की गई व्यवस्ट्थाओं क े अनुसरण में 
वािन उपलब्ध कराता िै; और : 
 
 (घ) वािन सावयिजनक पठरविन सेवा की 
सामान्य कायय प्रणाली में पठरचालन दकया/ निीं दकया िा रिा िै: 
 
12. यदि आपातकालीन घटना क े कारण िुघयटना 
या खतरनाक घटना घठटत हुई, तो उल्लेख करें- 
(क) इसकी प्रक ृजत; और 
(ख) क्ट्या िुघयटना या खतरनाक घटना क े 
समय घायल व्यजि ििां िुघयटना या खतरनाक 
घटना घटी िै उस पठरसर में या आस-पास अपने 
जनयोिा क े व्यापार या कारबार क े प्रयोिनाथय जनयोजित था। : 
13. संक्षेप में वणयन करें दक 
िुघयटना या खतरनाक घटना क ैसे घटी: 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 103 
 
 
 
 
 
 
 
14. साजक्षयों का नाम और पता : (1) 
 (2) 
 
15. (क) चोट की प्रक ृजत और उसकी गंभीरता 
 (िैसे घातक, उंगली खोना, 
 पैर का फ्र ै क्ट्चर, स्ट्कॉल्ड, स्ट्क्र ैच क े बाि सेजप्सस आदि) : 
 
 (ख) चोट की िगि (िैसे िायाँ पैर, बायाँ िाथ, बायीं आँख आदि) 
16. (क) यदि िुघयटना या खतरनाक घटना 
 घातक निीं थी तो उल्लेख करें दक क्ट्या 
 घायल व्यजि 48 घंटों से अजधक समय तक काम करने लायक निीं था: 
 
 (ख) घायल व् यजि की कायय को वापसी की तारीख और समय : 
 
17. (क) जचदकत्सक, औषधालय या अस्ट्पताल ििां से 
 घायल व्यजि ने उपचार प्राि दकया या प्राि कर रिा िै: 
 (ख) घायल व्यजि द्वारा चयजनत औषधालय /पैनल जचदकत्सक का नाम : 
 
18. (क) क्ट्या घायल व्यजि की मृत्यु िो गई? : 
 (ख) यदि िाँ, मृत्यु की तारीख : 
मैं यि प्रमाजणत करता हं दक उपरोि जववरण मेरी सवोत् तम िानकारी और जवश्वास क े अनुसार िर िृजष्ट से सिी िै। 
 
 
जनयोिा / जनयोिा/ प्रबंधक/ अजभकताय का िस्ट्ताक्षर और नाम तथा पिनाम 
 
 
ठरपोटय को प्रेजषत करने की जतजथ: 
स्ट्थान: 
 
 
 
 
104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
प्ररूप -XII 
[जनयम-71 िेखें] 
कायय की अवजध की सूचना 
 
स्ट् थापन का नाम…………………………स्ट्थान…………………………………जिला…………………… 
 
 
कायय दिवसों में 
से.. 
तक .. 
से .. 
तक .. 
से .. 
तक .. 
आंजिक कायय दिवसों में 
से .. 
तक .. 
से .. 
तक .. 
 
तारीख, िब यि सूचना पिली बार प्रिर्ियत की गई िै : 
जनयोिा का िस्ट्ताक्षर: 
तारीख : 
 
कायय समूि 
की 
अवजध, 
ठरले 
पुरुष मजिला समूि का 
जववरण, 
कायय की 
प्रक ृजत 
ठटप्पणी 
जनयोजित पुरुषों की क ुल संखया जनयोजित मजिलाओं की क ु ल संखया 
क ख ग घ ङ च छ ि 
1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 105 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप-XIII 
[जनयम 72(1)(i) िेखें] 
कमयचारी रजिस्ट्टर 
(रजिस्ट्टर इलेक्ट्रॉजनक रूप में भी अनुरजक्षत दकया िा सक े गा जिस में अन्य बातों क े साथ-साथ जनम्नजलजखत जववरण िोंगे) 
 
स्ट्थापन का नाम: 
जनयोिा/ जनयोिा का नाम: 
जनयोिा का पैन/टैन नंबर 
स्ट्थापन का पंिीकरण संखया 
[श्रम पिचान संखया (एलआईएन)] 
स्ट्थापन का पंिीकरण संखया िोगा 
 
स्ट् थापनों क े सभी कमयचाठरयों िेतु अनुरजक्षत दकया िाए। 
1. कमयचारी कोड 
2 नाम 
 मध् यनाम 
3 उपनाम 
4 वलंग 
5 जपता/माता/पजत/पत्नी का नाम 
6 िन्म की तारीख 
7 िन्म स्ट्थान 
8. राष्ट्रीयता 
9 िैक्षजणक स्ट्तर 
10. काययभार ग्रिण करने की तारीख 
11. पिनाम 
12. श्रेणी (अक ुिल, अधय-क ुिल, क ुिल या अजतक ुिल) 
13. जनयोिन का प्रकार (पी/टी/एफटी/टी/बी) 
14. मोबाइल नंबर 
15. सावयभौजमक खाता संखया (यूएएन) 
16. पैन (पीएएन) 
17. नाम जनिेजिती (नाम जनिेिन प्ररूप क े आधार पर भरा 
िाए) 
 
18. ईपीएस/एनपीएस 
19. पठरवार का जववरण 
20. तैनाती का जववरण 
21. वेतनमान 
22. पिोिजत 
23. ईएसआईसी बीमा संखया 
 
 
 
106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
24. आधार संखया 
25. बैंक खाता संखया 
26. बैंक 
27. िाखा (आईएफएससी) 
28. वतयमान पता 
29. स्ट्थायी पता 
30. सेवा पुजस्ट्तका संखया 
31. जनकासी की जतजथ 
32. जनकासी का कारण 
33 पिचान-जचह्न 
34. फोटो 
35. नमूना िस्ट्ताक्षर/अंगूठे का जनिान 
36 ठटप्पजणयां 
 
कमयचारी के िस्ट्ताक्षर 
 
** (स्ट्थायी/अस्ट्थायी/जनयत काजलक/प्रजिक्षु/बिली) 
जनयोिा क े िस्ट्ताक्षर 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 107 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप-XIV 
[(जनयम 72(1)(ii))] 
उपजस्ट्थजत रजिस्ट्टर-सि-मस्ट्टर रोल 
 
(उपजस्ट्थजत रजिस्ट्टर-सि-मस्ट्टर रोल का अनुरक्षण इलेक्ट्रॉजनक रूप से भी दकया िा सक े गा जिसमें अन्य बातों क े साथ-साथ जनम्नजलजखत 
जववरण िोंगे) 
 
 वषय 20........क े ..... मास क े जलए 
स्ट्थापन का नाम: 
जनयोिा/जनयोिा का नाम: 
स्ट्थापन का पंिीकरण संखया श्रम पिचान संखया (एलआईएन) स्ट्थापन का पंिीकरण संखया िोगा 
1. क्र. सं. 
2. कमयचारी कोड 
3. नाम 
4. पिनाम 
5. पाली 
6. कायय स्ट्थल/ अनुभाग/ जवभाग 
7. प्रवेि और जनकास की जतजथ और समय 
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 
 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 
8. कायय दकए गए क ुल दिनों की संखया 
9. कायय दकए गए समयोपठर घंटों की संखया 
10. कायय-स्ट्थल क े बािर यात्रा या कायय, यदि कोई िो तो उसका संक्षेप में ब्यौरा 
11 रजिस्ट्टर-प्रबंधक का िस्ट्ताक्षर 
 
*ठटप् पण: अपेजक्षत, यदि फाइल का अनुरक्षण भौजतक रूप से दकया िाता िै 
 
 
 
 
 
 
108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
प्ररूप –XV 
[जनयम 72(1)(iii) िेखें] 
वेतन, ओवरटाइम और कटौजतयों क े जलए रजिस्ट्टर 
 (रजिस्ट्टर का अनुरक्षण इलेक्ट्रॉजनक रूप से भी दकया िा सक े गा, जिसमें अन् य बातों क े साथ-साथ जनम्नजलजखत जववरण िोंगे) 
 
स्ट् थापन का नाम: 
जनयोिा/जनयोिा का नाम: 
जनयोिा का पैन /टैन 
स्ट् थापन की पंिीकरण संखया (स्ट् थापन की पंिीकरण संखया िी श्रम पिचान संखया (एलआईएन) िोगी) 
दिन/मास/वषय से दिन/मास/वषय तक (माजसक/पाजक्षक/सािाजिक/िैजनक/कायय की िर से मििूरी) अवजध 
1. क्रम संखय 
2. कमयचारी कोड संखया 
3. कमयचारी का नाम 
4. पिनाम 
5 जवभाग 
6. मििूरी क े संिाय की अवजध (माजसक/पाजक्षक/सािाजिक/पीस-िर पर) 
7. मििूरी की अवजध (से - तक) 
8. मििूरी की अवजध क े िौरान क ुल कायय दिवसों की संखया 
9. क ुल ओवर टाइम घंटे (ओवरटाइम)। अजतठरि कायय क े घंटे अथवा कायय-िर से कमयकारों 
की जस्ट्थजत में अजतठरि उत्पािन। 
 
 वेतन की िर 
10. क) मूल वेतन 
11. ख) मिंगाई भत्ता 
12. ग) अन्य भत्ते 
 अर्ियत मििूरी की रकम 
13. मूल वेतन 
14. मिंगाई भत्ता 
15. भत्ते 
16. ओवर टाईम 
17. क ुल अर्ियत मििूरी 
 कटौजतयां 
18. ईपीएफ 
19 ईएसआईसी 
20. सोसायटी 
21. आयकर 
22. बीमा 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 109 
 
 
 
 
 
 
 
23. अजग्रम 
24. िुमायने की वसूली 
25. क्षजत/िाजन की राजि की वसूली 
26. क ुल कटौजतयां 
27. अन्य 
28. िुद्ध संिाय 
29. भुगतान की जतजथ 
30. कमयचारी द्वारा प्राजि/बैंक संव् यविार आईडी 
31. उन क ृत्यों और लोप की प्रक ृजत जिनक े जलए तारीख सजित िुमायना अजधरोजपत दकया 
गया 
 
32. अजधरोजपत दकए गए िुमायने की रकम 
33. कमयचारी की उपेक्षा या चूक क े कारण जनयोिा को हुई क्षजत या िाजन 
34. जनयोिा/जनयोिा प्रजतजनजध क े िस्ट्ताक्षर* 
 
*ठटप्पण: अपेजक्षत, यदि रजिस्ट्टर (पंिी) भौजतक रूप से अनुरजक्षत दकया िाता िै। 
 
 
 
110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
प्ररूप-XVI 
[(जनयम 72(2) िेखें)] 
मििूरी पची 
 
िारी करने की तारीख 
स्ट् थापन का नाम ................................................. 
पता: ................................................. अवजध: ............................................ 
 
1. कमयचारी का नाम: 
2. जपता/ माता/ पजत/ पत्नी 
का नाम: 
 
3. पिनाम: 
4 यूएएन: 
5 बैंक खाता संखया: 
6 वेतन अवजध: 
7 संिेय वेतन की िर (क) मूल वेतन (ख) मिंगाई भत्ता (ग) अन्य 
भत्ते 
8 क ुल उपजस्ट्थजत/ दकए गए 
कायय की ईकाई 
 
9 समयोपठर वेतन 
10. संिेय सकल वेतन 
11. क ुल कटौती (क) भजवष्य 
जनजध 
(ख) ईएसआई (ग) अन्य 
12. भुगतान दकया गया जनवल 
वेतन 
 
जनयोिा/वेतन प्रभारी क े िस्ट्ताक्षर* 
 
*ठटप् पण : अपेजक्षत, यदि रजिस्ट्टर (पंिी) का अनुरक्षण भौजतक रूप से दकया िाता िै। 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 111 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप -XVII 
(जनयम 74 क े साथ पठठत जनयम 72(5) िेखें) 
वार्षयक जववरणी 
31 दिसंबर को समाि िोने वाले वषय …….. िेतु 
 
 
वार्षयक जववरणी भरे िाने िेतु अनुिेि 
1. इस जववरणी को प्रत्येक वषय 28 या 29 फरवरी को या उससे पिले भरा और प्रस्ट्तुत दकया िाएगा । 
2. जववरणी क े िो भाग िैं अथायत भाग-I जिसे सभी स्ट्थापनो द्वारा भरा िाएगा। 
3. भाग-I क े अजतठरि, भाग-II, उन स्ट्थापनो द्वारा भरा िाएगा, िो खान िैं। 
4. ‘स्ट्थापन’ और ‘खान’ पि का विी अथय िोगा िो उपजिजवकािन्य सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और कायय ििा संजिता, 2020 में उनका िै। 
 5. यि जववरणी, ठेक े िार या श्रम-बल आपूर्तयकताय क े मामले में, जिसने 50 से अजधक कमयकारों को जनयोजित दकया िो और खान क े 
मामले में भले िी संबंजधत अवजध में एक िो कमयकार जनयोजित िो, भरी िाएगी। 
सभी स्ट्थापनो क े जलय लागू- भाग-I 
क. सामान्य सूचना: 
क्र. सं. स्ट्तंभ को भरने क े जलए अनुिेि 
1. श्रजमक पिचान संखया ईपीएफओ, ईएसआईसी, एमसीए, श्रम और रोिगार मंत्रालय 
(एलआईएन) 
2. जववरणी की अवजध से – तक- अवजध कलेंडर वषय िोना चाजिए 
3. स्ट्थापन का नाम 
4. ई-मेल आईडी (जनयोिा) 
5. िूरभाष संखया (जनयोिा) 
6. मोबाईल नंबर 
(जनयोिा) 
 
7. पठरसर का नाम 
8. उप-मोिल्ला 
9. जिला 
10. राज्य 
11. जपन-कोड 
12. भू-जनिेिांक 
ख(क). दिवस में कायय घंटे 
ख(ख). पाजलयों की संखया दकसी 
पाली में घंटों की संखया 
 
ग. तैनात श्रमबल का ब्यौरा 
ब्यौरा सीधे जनयोजित ठेक े िार क े माध्यम से जनयोजित क ु ल 
योग 
 
 
 
112 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
क ु िलता श्रेणी अजतक ु िल क ु िल अद्धयक ु िल 
अक ु ि
ल 
अजतक ु ि
ल 
क ु िल अद्धय-क ु िल अक ु िल 
1. वषय क े िौरान दकसी भी 
दिन स्ट्थापन में जनयोजित 
कमयचाठरयों की अजधकतम 
संखया 
पुरुष/ 
मजिला/ 
उभयवलंगी 
(पु/म/अ) 
पु/म/
अ 
पु/म/
अ 
पु/म/अ पु/म/अ पु/म/
अ 
पु/म/अ पु/म/अ 
2. वषय क े िौरान स्ट्थापन में 
काययरत कमयचाठरयों की औसत 
संखया 
संखया 
ििाययी 
िानी िै 
पु/म/
अ 
पु/म/
अ 
पु/म/अ पु/म/अ पु/म/
अ 
पु/म/अ पु/म/अ 
3. प्रवासी कमयकारों की 
अजधकतम संखया (उपिीजवका 
िन्य, सुरक्षा , स्ट्वास्ट््य और 
काययििा सविंता 2020) 
पु/म/अ पु/म/
अ 
पु/म/
अ 
पु/म/अ पु/म/अ पु/म/
अ 
पु/म/अ पु/म/अ 
4. काययरत जनजित अवजध क े 
कमयचारी की संखया 
पु/म/उ पु/म/ 
उ 
पु/म/ 
उ 
पु/म/ उ 
घ. प्रजतष्ठान में काययरत ठेक े िारों का जववरण 
क्र. सं. एलआईएन सजित ठेक ेिार का 
नाम 
जनयोजित ठेका श्रजमक की संखया 
 
 
 
ङ. प्रिान की गई जवजभि स्ट्वास्ट््य और कल्याण सुजवधाओं का जववरण 
क्र. सं. प्रिान की गई जवजभि कल्याण सुजवधाओं 
की प्रक ृजत 
सांजवजधक 
(जवधान जनर्ियष्ट 
करें) 
भरने िेतु अनुिेि 
1. क्ट्या क ैन्टीन की सुजवधा िी गई िै 
(उपिीजवकािन्य, सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और 
काययििाएं सविंता, 2020 की धारा 
24(v) क े अनुसार) 
बॉक्ट्स में िां या 
निीं और लागू 
निीं पर जनिान 
लगाएं 
उन सभी प्रजतष्ठानों पर लागू िोता िै ििां ठेका श्रजमक सजित 
सौ या अजधक कामगारों को सामान्य रूप से जनयोजित दकया 
गया था 
2. जििु गृि (सामाजिक सुरक्षा संजिता, 
2020 की धारा 67 और उपिीजवका 
िन्य, सुरक्षा , स्ट्वास्ट््य और काययििाएं 
सविंता 2020 की धारा 24 क े अनुसार) 
बॉक्ट्स में िां या 
निीं और लागू 
निीं पर जनिान 
लगाएं 
उन सभी प्रजतष्ठानों पर लागू िोता िै ििाँ पचास या अजधक 
कामगार काययरत िैं 
2 क यदि उपरोि 2 निीं उपलब्ध कराया 
गया िै तो क्ट्या सामाजिक सुरक्षा संजिता 
क े जनयम क े तित जििुगृि भत्ता दिया 
िाता िै। 
बॉक्ट्स में िां या 
निीं और लागू 
निीं पर जनिान 
लगाएं 
सामाजिक सुरक्षा संबंधी संिभय जनयम 
3. एम्बुलेंस कक्ष (उपिीजवका िन्य, सुरक्षा 
, स्ट्वास्ट््य और काययििा सविंता 2020 
की धारा 24(2)(i) क े अनुसार) 
बॉक्ट्स में िां या 
निीं और लागू 
निीं पर जनिान 
लगाएं 
खान , भवन और अन्य सजिमायण कायय जिनमें पांच सौ से 
अजधक कामगारों को सामान्य रूप से जनयोजित दकया िाता 
िै, पर लागू। 
4. सुरक्षा सजमजत (उपिीजवका िन्य, सुरक्षा 
, स्ट्वास्ट््य और काययििाएं सविंता 2020 
की धारा 22 (1) क े अनुसार) 
बॉक्ट्स में िां या 
निीं और लागू 
निीं पर जनिान 
लगाएं 
500 या अजधक कामगारों को जनयोजित करने वाले प्रजतष्ठानों 
और कारखानों , खतरनाक प्रदक्रया वाले कारखानों और 
बीओसीडब्ल्यू जिसमें 250 या उससे अजधक कामगार काययरत 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 113 
 
 
 
 
 
 
 
िैं और 100 या अजधक कामगारों को जनयोजित करने वाली 
खिाने क े जलए लागू। 
5. सुरक्षा अजधकारी (उपिीजवकािन्य, 
सुरक्षा , स्ट्वास्ट््य और काययििाएं सविंता 
2020 की धारा 22 (2) क े अनुसार) 
जनयुि दकए गए 
सुरक्षा 
अजधकाठरयों की 
संखया 
खान क े मामले में 100 या अजधक कामगारों , बीओसीडब्ल्यू 
क े मामले में 250 या अजधक कामगारों और गोिी कायय क े 
मामले में 500 या अजधक कामगारों को सामान्य रूप से 
जनयोजित दकया िाता िै। 
6. योग्यता प्राि जचदकत्सक 
(उपिीजवकािन्य, सुरक्षा , स्ट्वास्ट््य और 
काययििाएं सविंता 2020 की धारा 12 
(2) क े अनुसार) 
जनयुि अियता 
प्राि जचदकत्सक 
व्यवसायी की 
संखया 
प्रजतष्ठान में जनयोजित अियता प्राि जचदकत्सक व्यवसायी की 
न्यूनतम संखया क े जलए कोई जवजनिेि निीं िै। िालांदक , 
व्यावसाजयक स्ट्वास्ट््य पर डेटा िोने क े जलए इस जववरण की 
आवश्यकता िोती िै। 
 
च. औद्योजगक संबंध: भरने िेतु अनुिेि 
1. क्ट्या काययसजमजत कायय कर रिी िै। (औद्योजगक सम्बन्ध 
सविंता, 2020 की धारा 3) 
िां/ निीं और लागू निीं औद्योजगक प्रजतष्ठान जिसमें 100 
या अजधक कामगार जनयोजित िैं 
(क) उसक े गठन की तारीख 
2. क्ट्या सुरक्षा जनवारण सजमजत का गठन दकया गया िै 
(औद्योजगक सम्बन्ध सविंता, 2020 की धारा 4) 
िां/ निीं और लागू निीं 20 या अजधक कामगारों को 
जनयोजित करने वाले औद्योजगक 
प्रजतष्ठान 
3. प्रजतष्ठानों में पंिीक ृत यूजनयनों की संखया 
4. क्ट्या कोई समझौता संघ मौिूि िै (औद्योजगक सम्बन्ध 
सविंता, 2020 की धारा 14) 
िां/ निीं 
5. क्ट्या दकसी भी समझौता पठरषि का गठन दकया गया िै 
(औद्योजगक सम्बन्ध सविंता, 2020 की धारा 14) 
िां/ निीं 
6. वषय क े िौरान बखायस्ट्त दकए गए, पिच्युत दकए गए, छंटनी दकए गए या जिनकी सेवा 
समाि कर िी गई थी, उन कामगारों की संखया: 
 
 बखायस्ट्त दकए 
गए 
पिच्युत दकए 
गए 
बखायस्ट्त दकए गए / सेवा 
समाि दकए गए या िटाए 
गए 
क ुल 
योग 
 
 
7. जनम्नजलजखत क े कारण वषय क े िौरान व्यथय गए श्रम दिवस 
 
 
क्र. सं. कारण अवजध/ 
तारीख 
व्यथय गए 
श्रमदिवसों 
की संखया 
 
(क) ि़िताल 
(ख) तालाबंिी 
 
 
8. छंटनी/ कामबंिी का ब्यौरा 
क्र. सं. अवजध क े 
िौरान छंटनी 
दकए गए 
छंटनी दकए गए 
कमयचाठरयों को 
दकए गए 
अवजध क े 
िौरान 
कामबंिी से 
प्रभाजवत 
कामबंिी क े कारण व्यथय गए 
श्रमदिवसों की संखया 
300 या अजधक कामगारों को 
जनयोजित करने वाले औद्योजगक 
प्रजतष्ठान पर लागू िोता िै 
 
 
 
114 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
व्यजियों की 
संखया 
भुगतान का 
ब्यौरा 
िोने वाले 
कामगारों 
की संखया 
1. 
2. 
 
छ. प्रसूजत प्रसुजवधा से संबंजधत ब्यौरा: 
क्र. सं. मजिला कमयचाठरयों की 
संखया 
मातृत्व अवकाि का 
लाभ उठाने वाले 
मजिला कमयचाठरयों 
की संखया 
मजिला कमयचाठरयों की संखया 
जिन्िें जचदकत्सा बोनस दिया 
गया 
मजिला कमयचाठरयों की 
मििूरी में कटौती, यदि 
कोइ िो, की संखया 
1. 
2. 
ि. बोनस क े भुगतान का जववरण: 
क्र. सं. बोनस प्रावधान क े अंतगयत 
िाजमल दकए गए कमयचाठरयों 
की संखया 
वास्ट्तजवक रूप से भुगतान 
दकए गए बोनस की गई क ु ल 
राजि 
बोनस भुगतान की जतजथ 
 
झ. िुघयटनाओं, खतरनाक घटनाओं और सूचनीय बीमाठरयों का ब्यौरा: 
क्र. सं. िुघयटनाओं की क ुल संखया 
जिसक े कारण घायल व्यजि 
को उपिीजवका िन्य, सुरक्षा 
, स्ट्वास्ट््य और काययििा 
संजिता, 2020 की धारा 10 
क े अनुसार 48 घंटे या उससे 
अजधक की अवजध क े जलए 
काम करने से रोका िाता िै। 
उपिीजवका िन्य, सुरक्षा , 
स्ट्वास्ट््य और काययििा 
संजिता, 2020 की धारा 10 
क े अनुसार घातक िुघयटनाओं 
की क ु ल संखया और मृतकों क े 
नाम। 
उपिीजवका िन्य, सुरक्षा 
, स्ट्वास्ट््य और काययििा 
संजिता, 2020 की धारा 
11 क े अंतगयत यथा 
पठरभाजषत खतरनाक 
घटनाओं की क ुल संखया। 
प्रभाजवत व्यजियों क े जववरण 
क े साथ उपिीजवका िन्य, 
सुरक्षा , स्ट्वास्ट््य और 
काययििा संजिता, 2020 की 
तीसरी अनुसूची में जनर्ियष्ट 
सूचनीय बीमाठरयों क े 
मामलों की क ुल संखया 
 
ञ- िुघयटनाओं/ खतरनाक घटनाओं क े कारण व्यथय गए श्रम दिवस और उत्पािन 
क्र.सं. िुघयटना/ खतरनाक घटना व्यथय गए श्रम दिवस खोया हुआ उत्पािन 
 
 
 (जनयम 74 क े साथ पठठत जनयम 72 िेखें) 
भाग-2 (खिानों क े जलए) 
 
क. सामान्य सूचना 
1. प्रजतष्ठान का नाम 
2. क ंपनी का नाम/ जनयोिा का नाम 
3. संगठन का प्रकार (ड्रॉप डाउन) पीएसयू क ेन्द्रीय/ पीएसयू राज्य/ जनिी/ 
4. स्ट्वाजमत्व का प्रकार (ड्रॉप डाउन) फमय/ संघ/ वैयजिक/ भागीिारी / क ंपनी 
5. खजनि का प्रकार (ड्रॉप डाउन) कोयला/ धातु/ तेल 
6. खजनि का नाम 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 115 
 
 
 
 
 
 
 
7. खान का प्रकार (ड्रॉप डाउन) भूजमगत/ ओपेनकास्ट्ट/ िमीन क े ऊपर/ जमजश्रत/ अपतटीय/ 
तटीय 
8. खुलने की तारीख प्रथम बार भरा िाना 
9. खान कोड प्रथम बार भरा िाना 
10. समापन की तारीख (यदि कोई िो) लागू निीं/ क ैलंडर दिया िाना िै 
11. दफर से खोलने की तारीख (यदि कोई िो) लागू निीं/ क ैलंडर दिया िाना िै 
12. गिराई में , मीटर में अजधकतम गिराई: न्यूनतम गिराई: 
 
 
ख. खान में जनयोजित सांजवजधक कार्मयक (31 दिसंबर की जस्ट्थजत क े अनुसार) 
क्र.सं. कोड क े अनुसार पिनाम अपेजक्षत सांजवजधक व्यजियों की संखया जनयोजित सांजवजधक व्यजियों की संखया 
1. 
 
ग. सुरक्षा मानकों की तुलना में कायय करने का तरीका 
 
1. पद्धजत का नाम (नाम स्ट्पष्ट करें) (ड्रॉप डाउन मेन्यू क े 
अनुसार) 
 
2. क्ट्यू.मी./ टन में उत्पादित खजनि की मात्रा 
3. क्ट्यू.मी./ टन में िटाए गए अपजिष्ट/ उपठरभार की मात्रा 
4. कायय क े स्ट्तर (ड्रॉप डाउन मेन्यू क े अनुसार) जवकास/ जनष्कषयण/ 
जमजश्रत 
 
5. सी यू. एम में अनुमेय ठरिता जनष्कषयण स्ट्तर िेतु 
6. सी यू. एम में वास्ट्तजवक ठरिता जनष्कषयण स्ट्तर िेतु 
7. ओवरिैंग का क्षेत्रफल जनष्कषयण स्ट्तर िेतु 
8. उत्पादित कोयले क े प्रजत टन सी यू. मीटर में िारी की गई 
अजधकतम ज्वलनिील गैस 
 जवकास स्ट्तर िेतु 
9. समस्ट्त जपट ढलान ओपेनकास्ट्ट खान िेतु 
 प्रत्येक जपट क े जलए अलग प्रवेि 
10. समस्ट्त डम्प ढलान ओपेनकास्ट्ट खान िेतु 
 प्रत्येक डम्प क े जलए अलग प्रवेि 
11. अजग्न का क्षेत्रफल वगय मी. में 
12. िल जनकाय क े समक्ष उपलब्ध कराए िाने वाले तटबंध की 
लंबाई 
 
13. िल जनकाय क े समक्ष उपलब्ध कराए गए तटबंध की लंबाई 
14. संजवजध क े अनुसार अपेजक्षत/ उपलब्ध कराई गई घेरेबंिी की 
लंबाई 
 
15. पठरत्यि खानों क े मामले में अपेजक्षत सील दकए िाने वाले 
अपेजक्षत मुिानों की संखया 
 
16. पठरत्यि खानों क े मामले में सील दकए गए मुिानों की 
संखया 
 
 
 
 
116 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
17. आयोजित दकए गए मॉक जड्रल की संखया और कमयचाठरयों 
क े कवरेि क े साथ मॉक जड्रल आयोिन की तारीख 
 
18. तेल/ गैस क ुओं की संखया: जड्रवलंग क े अधीन/ उत्पािन क े 
अधीन/ कायायधीन (ड्रॉप डाउन मेनू क े अनुसार) 
 तेल और गैस खानों क े जलए 
19. क ुओं की संखया ििां उत्पािन बंि कर दिया गया िै तेल और गैस खानों क े जलए 
20. यदि उपरोि जबन्िु 19 क े िृजष्टगत िां, तो की गई कारयवाई 
21. ििां उत्पािन बंि कर दिया गया िै उन क ुओं क े संबंध में की 
गई कारयवाई 
 तेल और गैस खानों क े जलए 
22. दकसी भी दिन में प्रयुि जवस्ट्फोटक की अजधकतम मात्रा 
(दक.ग्रा. में) 
 सभी प्रकार क े खानों क े 
जलए 
23. क्ट्या भवन या संरचना जिसका कोई जनयोिा निीं िै, खतरे 
क े क्षेत्र में िै? 
िां/ निीं/ लागू निीं कोयला और लौि अयस्ट्क 
धातु क े जलए 
24. वषय िेतु खान में स्ट्थाजपत/ तैनात मिीनरी की क ुल 
एचपी/दकलोवाट 
 सभी प्रकारों क े खानों क े 
जलए 
 
घ. जचदकत्सा िांच- आरंजभक/ आवजधक (आईएमई/ पीएमई) 
वषय क े िौरान, ठेकागत कामगारों सजित व्यजियों की क ु ल संखया: 
जववरण व्यजियों की क ु ल संखया 
की गई आईएमई िांच 
की गई पीएमई िांच 
जचदकत्सकीय रूप से अस्ट्थायी रूप से अयोग्य घोजषत 
जचदकत्सा अयोग्यता क े कारण वैकजल्पक रोिगार दिया गया 
जचदकत्सकीय रूप से अयोग्य िोने क े कारण जनयोिन समाि दकया गया 
 
ङ. प्रिान दकए गए व्यावसाजयक प्रजिक्षण का ब्यौरा: 
वषय क े िौरान, ठेकागत कामगारों सजित व्यजियों की संखया 
जववरण व्यजियों की क ु ल संखया 
प्रिान दकया गया बुजनयािी व्यावसाजयक प्रजिक्षण 
पुनियाय प्रजिक्षण दिया गया 
जविेष प्रजिक्षण दिया गया 
 
च. िुघयटना, िोजखमकारी घटना और उपिीजवकािन्य रोगों का ब्यौरा: 
(1) िुघयटनाओं और िोजखमकारी घटनाओं का ब्यौरा: 
क्र.सं. िुघयटनाओं/ 
िोजखमकारी 
घटनाओं की 
तारीख 
मारे गए व्यजियों 
की संखया 
गंभीर िारीठरक 
चोट पाने वाले 
व्यजियों की 
संखया 
घायल व्यजियों की संखया 
(गंभीर िारीठरक चोट को 
छो़िकर) और जिस कारण 
48 घंटे या उससे अजधक की 
अवजध क े जलए काम करने से 
रोका गया 
घटना की प्रक ृजत व्यथय 
गए 
श्रम 
दिवस 
 
 
(2) उपिीजवका िन्य बीमाठरयों का ब्यौरा 
क्र.सं. अजधसूजचत बीमारी मामलों की संखया 
1. 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 117 
 
 
 
 
 
 
 
छ. सुरक्षा प्रबंधन योिना का ब्यौरा: 
 (क) तैयार की गई सुरक्षा प्रबंधन योिना: (िां/ निीं/ लागू निीं) 
 (ख) िमा करने की तारीख 
 (ग) सुरक्षा प्रबंधन योिना की समीक्षा की अंजतम तारीख 
 (घ) पिचान दकए गए प्रमुख खतरे: 
 
क्र.सं. पिचान दकए गए प्रमुख 
खतरों की सूची 
प्रमुख िोजखम िमन 
तारीख 
31 दिसंबर तक िमन न दकए 
गए प्रमुख खतरे 
इनका िमन न दकए िाने 
क े कारण 
1. 
 
ि. खान बचाव क ें द्र: (क े वल भूजमगत खानों क े जलए) 
 (क) खानों क े जलए: (खान जनयोिा द्वारा भरा िाना) 
(i) खानों की सेवा करने वाले बचाव क ेंद्र का भू-जनिेिांक क े साथ पता; 
(ii) खान मुिाने से बचाव क ेंद्र की िूरी; -----(दकमी में) 
(iii) क्ट्या खान द्वारा खान बचाव क ेंद्र स्ट्थाजपत दकया गया िै या निीं? (िाँ/ निी) 
 
खान बचाव क ें द्र: (क े वल भूजमगत खानों क े जलए) 
(बचाव क ें द्र क े जलए) 
 
 खान बचाव क ें द्र क े जलए (अधीक्षक, बचाव क ेंद्र द्वारा भरा िाना िै) 
 (i) खान क े जनयोिा का नाम ििां एमआरएस क ेंदद्रत िै: 
 (ii) एमआरएस का पता: 
 (iii) अधीक्षक का नाम: 
 (iv) बचाव क ें द्र द्वारा िेखभाल दकए िाने वाले खानों का ब्यौरा: 
 
क्र.सं. खानों क े नाम एमआरएस से खान की िूरी (दक.मी. में) 
 
 
 (v) बचाव क ें द्र में तैनात कार्मयक का जववरण 
क्र.सं. कोड क े अनुसार पिनाम अपेजक्षत सांजवजधक व्यजियों की 
संखया 
जनयोजित सांजवजधक व्यजियों 
की संखया 
 
 
 (vi) उपकरण/ उपस्ट्कर का जववरण: 
क्र.सं. अपेजक्षत उपकरण/ उपस्ट्कर क े प्रकार उपलब्ध उपकरण/ उपस्ट्कर की संखया 
 
 
 
 
 
 
 
118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(vii) आपातकालीन जस्ट्थजत में उपजस्ट्थत िोने का जववरण: 
 क्र.सं. खान का 
नाम 
आपातकालीन जस्ट्थजत 
की प्रक ृजत 
प्रजतदक्रया समय 
(आपातकालीन 
जस्ट्थजत में भाग लेने क े 
जलए बचाव सेवाओं 
द्वारा जलया गया 
समय) 
बचाव और 
बिाल करने में 
जलया गया समय 
की गई कारयवाई 
 
 
(viii) अजतठरि सूचना: 
क. बचाव कक्षों की संखया: 
ख. अपेजक्षत बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों की संखया: 
ग. उपलब्ध बचाव प्रजिजक्षत व्यजियों की संखया: 
घ. क्ट्या क ैंटीन की सुजवधा मौिूि िै या निीं? (िाँ/ निीं) 
 
प्रमाजणत दकया िाता िै दक सारजणयों को जवजधवत भरा गया िै और सभी सारजणयों में िी गई सूचना और आँक़िे मेरी अजधकतम 
िानकारी क े अनुसार सिी िैं। 
 
जनयोिा/ अजधभोगी/ जनयोिा/ एिेंट/ प्रबंधक का िस्ट्ताक्षर 
स्ट्थान: 
तारीख: 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 119 
 
 
 
 
 
 
 
भाग 3 
[जनयम 98(9) िेखें] 
31 दिसम्बर ...... को समाि अवजध की वार्षयक जववरणी 
(प्रधान जनयोिक द्वारा श्रम सुजवधा पोटयल पर प्रस्ट्तुत दकया िाए) 
1. प्रधान जनयोिक का नाम: 
2. प्रजतष्ठान का नाम: 
3. प्रजतष्ठान की पंिीकरण संखया (एलआईएन): 
4. ठेक ेिारों, भुगतान की गई मििूरी का ब्यौरा, आदि: 
 
क्र. 
सं. 
माि ठेके िारों 
का नाम 
और 
पता 
ठेके िार का 
एलआईएन 
कायय 
का 
नाम 
जनयोजित 
ठेका 
कामगारों 
की 
अजधकतम 
संखया 
मििूरी जबल (यदि 
लागू िो) के 
अनुसार ठेके िार 
को भुगतान की गई 
राजि (ईपीएफ, 
ईएसआईसी, 
बोनस आदि 
सजित) 
मििूरी जबल 
(यदि लागू िो) 
के भुगतान की 
तारीख 
प्रधान जनयोिक 
द्वारा ठेका 
श्रजमकों को सीधे 
भुगतान की गई 
मििूरी की राजि 
(ठेके िार द्वारा 
भुगतान दकए 
िाने में जवफल 
िोने की जस्ट्थजत 
में) 
प्रधान जनयोिक 
द्वारा ठेका श्रजमकों 
को सीधे भुगतान 
की गई मििूरी के 
भुगतान की तारीख 
(ठेके िार द्वारा 
भुगतान दकए िाने 
में जवफल िोने की 
जस्ट्थजत में) 
ठटप्पजणयां 
 
 
 
 
तारीख: 
 प्रधान जनयोिक क े िस्ट्ताक्षर 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
भाग 4 
(जनयम 72(8) िेखें) 
 
 
श्रम सुजवधा पोटयल 
श्रम एवं रोजगार मंत्रालय 
ईपीएफओ/ईएसआईसी अंििान वषय क े जलए स्ट्व-घोषणा पत्र: वषय___ 
पैन संखया एल आई एन (स्ट्वतः भरा हुआ) 
ईपीएफ कोड संखया स्ट्वतः 
भरा हुआ) (संपािन योग्य): 
िाखा कोड संखया (स्ट्वतः 
भरा हुआ) (संपािन योग्य) 
ईएसआई कोड संखया 
(स्ट्वतः भरा हुआ) 
(संपािन योग्य): उपकोड संखया (स्ट्वतः भरा 
हुआ) (संपािन योग्य) 
 
 
वेतन/मजिूरी और ईपीएफओ क े संबंध में अंििान का जववरण 
 
1 2 3 4 = (2+3) 5 6 7 8=(5+7) 9 10 11 12=(9
-10) 
13 
मिीने/व
षय 
एसएस 
कोड/योि
ना के तित 
सिस्ट्यता के 
जलए पात्र 
कमयचाठरयों 
की कुल 
संखया 
एसएस 
कोड/योि
ना के तित 
सिस्ट्यता के 
जलए अपात्र 
कमयचाठरयों 
की कुल 
संखया 
जनयोजित 
कमयचाठर
यों की कु ल 
संखया 
एसएस 
कोड/योि
ना के तित 
सिस्ट्यता के 
जलए पात्र 
कमयचाठरयों 
को भुगतान 
दकया गया 
कु ल वेतन 
एसएस 
कोड/योि
ना के तित 
पात्र 
कमयचाठरयों 
को भुगतान 
दकया गया 
कु ल 
ईपीएफ 
वेतन 
एसएस 
कोड/योि
ना के तित 
अपात्र 
कमयचाठरयों 
को भुगतान 
दकया गया 
कु ल वेतन 
सभी 
कमयचाठर
यों को 
भुगतान 
दकया गया 
कु ल वेतन 
कु ल 
िेय 
अंििा
न 
(स्ट्तम्भ 
6 के 
आधार 
पर) 
भुगता
न 
दकया 
गया 
कु ल 
अंििा
न 
भुगता
न की 
तारीख 
िेष 
िेय 
राजि 
उन 
कमयचाठर
यों की 
संखया 
जिन्िें 
बकाया 
राजि का 
भुगतान 
दकया 
िाना िै 
04/20.. 
05/20.. 
06/20.. 
07/20.. 
08/20.. 
09/20.. 
10/20.. 
11/20.. 
12/20.. 
01/20.. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 121 
 
 
 
 
 
 
 
02/20.. 
03/20.. 
 
• सभी सिस्ट्यों क े योगिान जववरण वाली वेतन-पत्रक का प्रपत्र – 8 ख (मििूरी, ओवरटाइम और कटौजतयों का रजिस्ट्टर) क े 
अनुसार अपलोड करें। 
 
 उन कमयचाठरयों का जववरण िो नामांदकत निीं िैं, कक ं तु सिस्ट्य बनने क े पात्र िैं: 
क्र. सं. कमयचारी का नाम वलंग आधार संखया जपता का नाम िन्म 
तारीख 
काययकार 
करने की 
तारीख 
जनकासी की 
तारीख (यदि पिले 
िी जनकासी कर 
ली गई) 
संिाय 
मििूरी 
 
 
 
ठेक े िारों का जववरण: 
क्र. 
सं.. 
ठेक े िार 
का नाम 
और पता 
ईपीएफ 
कोड संखया 
ईएसआई 
कोड 
संखया 
कायय 
की 
प्रक ृ जत 
दकसी भी दिन जनयोजित 
कमयचाठरयों की 
अजधकतम संखया 
जवत्तीय वषय क े िौरान दकया 
गया क ु ल भुगतान 
 
 
<* यदि सीएलसी अनुज्ञजि डेटा उपलब्ध िै, तो ठेक ेिार का जववरण उससे पिले से भरा िा सकता िै; साथ िी, अन्य 
ठेक ेिारों को िो़िने का जवकल्प भी उपलब्ध िै। 
 
आयकर अजधजनयम की धारा 36(1)(iv) क े तित, जनयोिा द्वारा दकसी मान्यता प्राि भजवष्य जनजध या अनुमोदित अजध-वार्षयकी जनजध 
में योगिान क े रूप में िावा दकए गए कर लाभ का जववरण: 
 जवत्तीय वषय योगिान कर लाभ 
 
 
िस्ट्तावेज अपलोड करें: 
क्र. सं. िस्ट्तावेज का नाम <पोटयल में अपलोड फील्ड> 
1. बैलेंस िीट* जवत्तीय वषय की बैलेंस िीट क े जलए अपलोड फील्ड 
2. प्ररूप 26AS* जवत्तीय वषय क े फॉमय 26कत क े जलए अपलोड फील्ड 
3. प्ररूप 26Q* जवत्तीय वषय क े फॉमय 26थ क े जलए अपलोड फील्ड 
* अजनवायय क्षेत्र 
 (जनयोिा/प्राजधक ृ त प्रजतजनजध क े िस्ट्ताक्षर) 
 
 
 
 
 
 
122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
आयकर अजधजनयम की धारा 36(1)(iv): 
 
"दकसी जनधायठरती द्वारा एक जनयोिा क े रूप में मान्यता प्राि भजवष्य जनजध या अनुमोदित अजधवर्षयता जनजध में अंििान क े 
रूप में भुगतान की गई कोई भी राजि; िो भजवष्य जनजध को मान्यता िेने या अजधवर्षयता जनजध को अनुमोदित करने क े उद्देश्य 
से जनधायठरत सीमाओं क े अधीन िोगी, िैसा भी मामला िो; और ऐसी ितों क े अधीन िोगी िो बोडय उन मामलों में जनर्ियष्ट 
करना उजचत समझे ििाँ अंििान वार्षयक जनयत राजि क े रूप में निीं िैं, या "वेतन" मि क े अधीन प्रभायय आय, या अंििान, 
या जनजध क े सिस्ट्यों की संखया क े संिभय में दकसी जनजित आधार पर तय वार्षयक अंििान क े रूप में निीं िैं।" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 123 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप-XVIII 
[जनयम 72(5) और 98(7) िेखें] 
(अधयवार्षयक जववरणी (िनवरी से िून / िुलाई से दिसंबर) िो ठेक े िार द्वारा संबंजधत उप मुखय श्रम आयुि (क ें द्रीय) को प्रस्ट्तुत की 
िानी िै) 
 
1. ठेक ेिार का नाम और पता: 
2. प्रधान जनयोिा का नाम और पता तथा एलआईएन: 
3. ठेक ेिार का एलआईएन: 
4. ठेक ेिार की अनुज्ञजि की संखया (यदि लागू िो): 
5. स्ट्थान/स्ट्टेिन क े साथ ठेका कायय का नाम: 
6. ठेका कामगारों की संखया, भुगतान की गई मििूरी आदि का जववरण: 
 
क्रम 
सं. 
माि जनयोजित 
ठेका 
श्रजमकों 
की संखया 
एक 
माि में 
भुगतान 
की गई 
मििूरी 
की क ु ल 
राजि 
समयोपठर बोनस प्रधान 
जनयोिा से 
ठेक ेिारा 
द्वारा प्राि 
मििूरी 
जबल की 
तारीख और 
राजि 
ईएसआईसी 
की ईसीआर 
संखया 
ईपीएफ 
की 
ईसीआर 
संखया 
यथा स्ट्वीकायय 
रूप में माि की 7 
तारीख या िेय 
जतजथ तक 
भुगतान की गई 
मििूरी िां/निीं 
नोट 
 िनवरी 
 फरवरी 
 माचय 
 अप्रैल 
 मई 
 िून 
 
 
ठेक ेिार का िस्ट्ताक्षर 
 
तारीखः 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
प्ररूप-XIX 
(जनयम 75 िेखें) 
िुघयटनाओं और िोजखमकारी घटनाओं का रजिस्ट्टर 
 
 
घायल/मृत 
व्यजि का 
नाम (यदि 
कोई िो) 
िुघयटना या 
िोजखमकारी 
घटना की 
तारीख 
जनरीक्षक-सिसुकारक को 
ठरपोटय दकए िाने 
की तारीख 
िुघयटना या 
िोजखमकारी 
घटना की प्रक ृजत 
घायल व्यजि की 
कायय वापसी की 
तारीख 
घायल व्यजि क े 
कायय पर 
अनुपजस्ट्थत िोने 
क े दिनों की 
संखया 
जनयोिा/प्रजतजनजध 
क े िस्ट्ताक्षर 
 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 125 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप-XX 
(जनयम-76 िेखें) 
मििूरी क े साथ छ ुट्टी क े जलए रजिस्ट्टर 
भाग I -वयस्ट्क 
भाग-2 -दकिोठरयां 
प्रजतष्ठान: कामगार का नाम : 
जवभाग : जपता का नाम : 
क्र.स. रजिस्ट्टर 
में 
कामगारों 
की क्र.सं. 
सेवा 
में 
प्रजवजष्ट 
की 
तारीख 
व्यवधान प्रभाव 
से 
अवकाि 
क्ट्या 
अगले 
12 
मिीनों 
क े 
िौरान 
वांजछत 
छुट्टी 
निीं 
िी गई 
िै 
वि 
तारीख 
जिससे 
कामगार 
को छुट्टी 
िी 
िाती िै 
िी गई 
छुट्टी 
की 
मििूरी 
जडस्ट्चािय दकए गए 
कमयचारी 
छुट्टी नोट 
बीमारी 
और 
िुघयटनाएं 
प्राजधक ृ त 
छुट्टी 
तालाबंिी 
या 
कानूनी 
ि़िताल 
अनैजच्छक 
बेरोिगारी 
अन्य जडस्ट्चािय 
की 
जतजथ 
िेय छुट्टी 
क े बिले 
भुगतान 
की 
जतजथ 
और 
राजि 
अग्रेजसत 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 
 
 
 
 
 
नोटः-प्रत्येक कामगार को अलग पेि आवंठटत दकया िाएगा 
 
 
 
 जनयुिा/रजिस्ट्टर-रक्षक/प्रजतजनजध क े िस्ट्ताक्षर 
 
 
 
 
126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
प्ररूप-XXI 
(जनयम 87,88(1) और 96(1) िेखें) 
अनुज्ञजि का नवीकरण/ अनुज्ञजि में संिोधन (सामान्य/एकल अनुज्ञजि सजित)क े जलए ऑनलाइन आवेिन 
भारत सरकार, श्रम एवं रोिगार मंत्रालय 
प्रजतष्ठान की रूपरेखा: 
श्रम पिचान संखया………………………………………………………. दिनांक 
पावती सं. ………………………………… आवेिन की तारीख : …………………. 
I. प्रजतष्ठान का जववरण जिसक े जलए अनुमजत अपेजक्षत िै: 
1. प्रजतष्ठान का नाम: 
2. प्रजतष्ठान का पता 
(क) ईमेल आईडी सजित मुखय कायायलय का पता: 
(ख) ईमेल आईडी सजित जनगजमत कायायलय का पता: 
3. िूरभाष संखया: 
4. राष्ट्रीय औद्योजगक वगीकरण के आधार पर काययकलाप: (दिए गए सभी लागू काययकलापों को चुनें) 
5. चयजनत एनआईसी संजिता का ब्यौरा: 
6. मुखय प्रजतष्ठान में दकए िा रिे कायय की प्रक ृजत: 
7. प्रजतष्ठान का पिचानकताय: (चुनें) : ई- िस्ट्ताक्षर/जडजिटल िस्ट्ताक्षर 
II. जनयोिा का ब्यौरा: 
1. जनयोिा का पूरा नाम: ………………………………………………… प्रजतष्ठान के साथ संबंध. 
2. जनयोिा का पूरा पता: 
3. जनयोिा की ईमेल आईडी: 
4. जनयोिा का मोबाइल नंबर: 
III. जनयोजित िोने वाले/जनयोजित ठेका श्रजमकों का जववरण (यदि अनुज्ञजि काययवार अपेजक्षत िै) 
काययक्षेत्रों 
का स्ट्थान 
 कायय का 
नाम 
राष्ट्रीय औद्योजगक 
वगीकरण के 
आधार पर 
काययकलाप 
 कायय आरंभ 
की जतजथ 
 पूरा िोने 
की जतजथ 
प्रजतष्ठान का नाम 
जिसमे ठेका श्रजमक 
जनयोजित िैं/िोने के 
जलए प्रस्ट्ताजवत िैं 
साइट प्रभारी का नाम, 
पता, ईमेल आईडी 
1 2 3 4 5 6 
5. दकसी दिन प्रजतष्ठान में जनयोजित दकए िाने के जलए प्रस्ट्ताजवत कामगारों की अजधकतम संखया: 
6. अनुज्ञजि फीस की राजि: आईएनआर (लेनिेन आईडी : ) 
7. सुरक्षा िमा राजि: आईएनआर (लेन-िेन आईडी : ) 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 127 
 
 
 
 
 
 
 
IV प्रजतष्ठानों का ब्यौरा जिनक े जलए सामान्य अनुज्ञजि अपेजक्षत िै (यदि आवेिन कर रिे िैं) 
 प्रजतष्ठान का 
प्रकार 
 प्रजतष्ठान का 
नाम एवं पता 
प्रजतष्ठान में दकए 
िा रिे कायय की 
प्रक ृजत (ii) राष्ट्रीय 
औद्योजगक 
वगीकरण के आधार 
पर काययकलाप 
 कायय 
आरंभ 
िोने की 
जतजथ 
स्ट्थाई 
प्रजतष्ठान 
या कायय 
पूणय िोने 
की 
संभाजवत 
तारीख 
जनयोजित/जनयोजित 
िोने के जलए 
प्रस्ट्ताजवत कमयचाठरयों 
की अजधकतम संखया 
 
1 2 3 4 5 6 
V. प्रजतष्ठान का ब्यौरा जिसक े जलए एकल अनुज्ञजि अपेजक्षत िै (यदि आवेिन कर रिे िैं) 
राज्य का 
नाम ििां 
प्रजतष्ठान 
जस्ट्थत िै 
प्रत्येक कायय 
का नाम 
श्रजमकों की 
अजधकतम संखया 
जिन्िें जनयोजित 
दकया 
िाएगा/जनयोजित िैं 
 आरंभ की जतजथ स्ट्थाई प्रजतष्ठान या 
कायय पूणय िोने की 
संभाजवत तारीख 
पंिीकरण संखया यदि प्राि कर जलया 
गया िै, तो उसका ब्यौरा 
1 2 3 4 5 6 
ठेक ेिार के िस्ट्ताक्षर 
(ई-िस्ट्ताक्षर/डीएससी) 
ठटप्पण : यि श्रम सुजवधा पोटयल या नामोदद्दष्ट पोटयल पर दकए गए आवेिन का ऑनलाइन आवेिन का सारांि िै। 
 
 
अनुज्ञजि के नवीकरण के जलए आवेिन 
1. लाइसेंस संखया: तारीख : 
2. एलआईएन और पैन: 
3. प्रजतष्ठान का नाम और पता: 
4. पूवय अनुज्ञजि की समाजि की तारीख : 
5. क्ट्या जनयोिा/ठेक ेिार का लाइसेंस स्ट्थजगत की गयी थी: 
6. भुगतान दक गयी फीस का ब्यौरा: (ई भुगतान की रसीि संलग्न करें): राजि…. ........................भुगतान की तारीख : 
जनयोिा/ठेक ेिार का ई िस्ट्ताक्षर/जडजिटल िस्ट्ताक्षर तारीख : 
 
 
 
 
 
 
128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
अनुज्ञजि के संिोधन के जलए आवेिन: 
1. अनुज्ञजि संखया तारीख : 
2. एलआईएन और पैन 
3. प्रजतष्ठान का नाम और पता: 
4. जववरण जिसक े जलए संिोधन मांगा गया िै: 
(क). वतयमान में जनयोजित ठेका कामगारों की अजधकतम संखया : (जनयोजित िोने वाले ठेका कामगारों की अजधक संखया में 
बढोतरी िै तो जवजध के अनुसार अजतठरि फीस /सुरक्षा िमा भरने की आवश्यकता िोगी): 
(ख). ई भुगतान के माध्यम से दकए गए फीस क े भुगतान का तारीख सजित ब्यौरा : 
(ग). िारी की गई अनुज्ञजि में संिोधन की अपेक्षा करने का अन्य जववरण (अपेजक्षत संिोधन के समथयन में आवश्यक िस्ट्तावेि 
अपलोड दकए िाएं) 
 
जनयोिा ठेक े िार का ई-िस्ट्ताक्षर/जडजिटल िस्ट्ताक्षर 
आवेिन की तारीख 
 
 तारीख 
 स्ट्थान 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 129 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप-XXII 
(जनयम 89(1) िेखें और जनयम 90(2) िेखें) 
 
अनुज्ञजि प्रपत्र 
अनुज्ञजि संखया. ------------- पंिीकरण संखया ----------- पंिीकरण की तारीख. ---------- 
--------------------------------------------------------------------को अनुज्ञजि िी िाती िै 
जिसे --------------------------------------------------------------------पठरसर के रूप में िाना िाता िै 
िो -----------------------------------------------------------------------------------में जस्ट्थत िै। 
कायय की प्रक ृजत --------------------------------------------- 
उपिीजवकािन्य व्यावसाजयक सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और काययििा संजिता, 2020 क े उपबंधों और उसक े अधीन बनाए गए जनयमों क े 
अधीन, इसक े पिात बताई गई सीमाओं क े भीतर एक प्रजतष्ठान क े रूप में उपयोग िेतु। 
------------ 20.. िारी करने वाला प्राजधकारी 
क्रम 
संखया 
िारी करने 
की अवजध 
क े जलए वैध 
 
 
 फीस 
 
 
भुगतान 
की तारीख 
 
जवलंब से 
भुगतान के जलए 
अजतठरजि फीस 
 
 
भुगतान की 
तारीख 
 
िारी करने वाले 
प्राजधकारी के 
िस्ट्ताक्षर 
दकसी एक दिन में ठेका 
श्रजमक/कामगारों की 
अजधकतम संखया 
 
 
 
 
संिोधन: 
संिोजधत दकए िाने का 
वषय 
दकसी एक दिन में ठेका श्रजमक/ 
कामगारों की अजधकतम संखया 
संिोधन फीस के 
भुगतान की तारीख 
भुगतान की तारीख िारी करने वाले 
प्राजधकारी के िस्ट्ताक्षर 
 
 
 
 
 नामोदद्दष्ट प्राजधकारी क े ई-िस्ट्ताक्षर/जडजिटल िस्ट्ताक्षर 
 
 
 
 
130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
प्ररूप -XXIII 
(जनयम-100 िेखें) 
ठेका कमयचारी का अनुभव प्रमाणपत्र 
जिससे भी सबंजधत िो 
1. ठेक ेिार/जनयोिा का नाम*: 
2. ठेक ेिार/जनयोिा की एलआईएन/पेन की संखया*: 
3. ठेक ेिार/जनयोिा की ई-मेल आईडी *: 
4. ठेका/जनयोिा की मोबाइल संखया *: 
5. कायय की प्रक ृजत और स्ट्थान: 
6. मुखय जनयोिा का नाम*: 
7. मुखय जनयोिा की एलआईएन/पेन की संखया:* 
8. मुखय जनयोिा की ई-मेल आईडी: * 
9. मुखय जनयोिा की मोबाइल संखया:* 
10. कामगार का नाम*: 
11. यूएएन /आधार संखया.: 
12. मोबाइल संखया. : 
13. कमयचारी रजिस्ट्टर में क्रम संखया : 
14. बोडय की पंिीकरण संखया, दिनांक और नाम यदि भवन और अन्य सजिमायण कामगार लाभाथी के रूप में पंिीक ृत िै: 
15. रोिगार की अवजध: 
16. पि: 
17. जनष्पादित कायय 
 ठेक े िार की मुिर और िस्ट्ताक्षर 
*िो भी लागू न िो वो काट िें। 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 131 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप -XXIV 
(जनयम-105 िेखें) 
जनमायता और श्रव्य-िृश्य कामगार के मध्य समझौता 
 
प्रथम पक्ष में मैससय के मध्य……………….कायायलय में इस दिन……………माि………वषय( जिसे इसमें इसक े पिात ‘जनमायता’ 
किा गया िै) समझौता दकया िाता िै और िुसरे पक्ष में ? श्री/श्रीमजत/क ुमारी…………………………………………के 
पुत्र/पुत्री/पत्नी……………………(जिसे इसमें इसक े पिात ‘श्रव्य-िृश्य कामगार’ किा गया िै ) जनवास…………………..में रिते 
िैं। ‘जनमायता’ और ‘श्रव्य-िृश्य कामगार’ में उनक े उत्तराजधकारी, वंिि, प्रिासक और जवजधक प्रजतजनजध भी िाजमल िोंगे। 
 
अत: अब यि समझौता इस प्रकार िै: 
1. यि िोनों पक्ष इस बात पर सिमत िैं दक इस समझौते की अवजध श्रव्य-िृश्य कायय के पूरा िोने तक की तारीख से िोगी और यि मिीनों 
से अजधक निीं िोगी। 
 
2. यि श्रव्य-िृश्य कामगार स्ट्टूजडयो, स्ट्थान या कायय स्ट्थल में, जनमायता द्वारा जलजखत सूचना या जलजखत रूप में उनक े द्वारा प्राजधक ृत व्यजि 
द्वारा िैसा मामला िो, उनकी जपछली कायय की आवश्यकता के अधीन और उनकी सिमजत पर, उनक े संबंजधत कायय पर यथासमय िब 
उनकी आवश्यकता िोगी उपजस्ट्थत िोने के जलए सिमत िोता िै । 
 
3. यि श्रव्य-िृश्य सेवाओं की जवसंगजत के रूप में, पूवोि रूप में, इस अनुबंध पर िस्ट्ताक्षर करने पर अजग्रम क े रूप में 
िेय..............................रूपये (रुपये .......................) की राजि का जनमायता भुगतान करने और श्रव्य-िृश्य कामगार प्राि करने और 
समान दकश्तों में िेय ......................... रुपये का िेष प्राि करने क े जलए सिमत िै। 
 
4. यि दक श्रव्य-िृश्य उत्पािन यदि जनधायठरत अवजध के भीतर पूरा निीं िोता िै और जनमायता को श्रव्य-िृश्य उत्पािन को पूरा करने क े 
जलए अभी भी श्रव्य-िृश्य कामगार की सेवाओं की िरूरत िै, तो जनमायता भुगतान करने तथा श्रव्य-िृश्य कामगार आनुपाजतक आधार पर 
अजतठरि पाठरश्रजमक प्राि करने के जलए सिमत िोता िै, िो उत्पािन के पूरा िोने तक, ऊपर दिए गए खंड 3 की तरि से िेय िोगा। 
 
5. यदि दकसी प्रकार उपयुयि खंड 1 और 4 में जनधायठरत अवजध की तुलना में श्रव्य-िृश्य कामगार का कायय समय से पिले पूणय िो िाता िै 
तो जनमायता श्रव्य िृश्य कामगार का पूणय भुगतान करेगा तथा पुनः-ठरकॉर्डिंग कायय / सेंसर के िुरू िोने से पिले, िो भी पिले िो, िेष राजि 
का पूरा भुगतान करेगा। 
 
6. यदि आवश्यक िो तो श्रव्य-िृश्य कामगार 
(क) तैयारी क े कायय क े जलए, जिफ्ट क े जनधायठरत समय से पूवय, स्ट्टूजडयो, स्ट्थान या काययस्ट्थल पर , िैसा भी मामला िो , उपजस्ट्थत िोना, 
और उस जस्ट्थजत में, जनमायता द्वारा िृश्य-श्रव्य कमी को ऐसी पूवय उपजस्ट्थजत क े जलए ...... रुपये प्रजत घंटा या उसक े दकसी भाग की िर से 
अजतठरि मििूरी का भुगतान दकया िाएगा। 
 
(ख) कायय दिवस की समाजि क े पिात एक घंटे क े जवश्राम क े साथ कायय िारी रखना, और उस जस्ट्थजत में, िृश्य-श्रव्य कमी को जवस्ट्ताठरत 
घंटों क े िौरान कायय क े जलए ...... रुपये की िर से अजतठरि मििूरी तथा िलपान और पठरविन सुजवधाएं जनमायता द्वारा प्रिान की 
िाएंगी। 
 
 
 
 
132 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
7. यि दक जनमायता और श्रव्य-िृश्य कामगार के प्रजतजनजध संगठनों के बीच जद्वपक्षीय व्यवस्ट्थाओं द्वारा प्रथागत या जनधायठरत दकए अनुसार 
ड्यूटी पर रिते समय वािन और भोिन उपलब्ध कराएगा या ड्यूटी पर ठरपोटय करने क े जलए आने-िाने क े यात्रा भत्ते और भोिन भत्ते का 
भुगतान करेगा। 
 
8. यि दक जनमायता सभी यात्रा और आवास खचों, दकरायों, भोिन की लागत और ऐसे अन्य प्रथागत भत्तों का भी भुगतान करेगा िब 
श्रव्य-िृश्य कामगारों को बािरी स्ट्थल पर काम करना आवश्यक िोता िै। 
 
9. यि दक जनमायता, िृश्य-श्रव्य कमी का उनक े जनयोिन क े फलस्ट्वरूप या उसक े िौरान और/या इस अनुबंध क े तित उनक े कायय की अवजध 
क े िौरान िुघयटना से हुई दकसी भी चोट या क्षजत, जिसमें मृत्यु भी िाजमल िै, क े जलए बीमा कराएगा। 
 
10. ििां आग, िंगा, प्राक ृजतक आपिा, सावयिजनक प्राजधकरण के आिेि या उनक े जनयंत्रण से परे दकसी अन्य कारण से जनमायता को श्रव्य-
िृश्य के उत्पािन का काम आगे बढने से रोका िाता िै: -तो 
 
(क) वि उत्पािन जनलंजबत िोने की जस्ट्थजत में उत्पािन के जनलंबन की अवजध के िौरान वि इस समझौते के संचालन को जनलंजबत करने 
का िकिार िोगा। जनमायता श्रव्य-िृश्य कामगार पर इस तरि के जनलंबन के बारे में सूचना िेने का काम करेगा और इस तरि के नोठटस की 
तामील की तारीख तक अपने सभी िेयों का भुगतान करेगा। दफल्म पर काम दफर से िुरू करने पर, यि समझौता पुनिीजवत िो िाएगा 
और जनलंबन अवजध को छो़िकर खंड I में जनधायठरत अवजध के जलए मान्य रिेगा; या 
 
(ख) वि पूरी तरि से उत्पािन बंि िोने की जस्ट्थजत में, उत्पािन की समाजि से इस समझौते को समाि करने का िकिार िोगा। जनमायता 
श्रव्य-िृश्य कामगार पर इस तरि की समाजि की सूचना िेने के जलए एक नोठटस िारी करेगा और समाजि के समय श्रव्य-िृश्य कामगार 
को िेय सभी राजि का भुगतान करेगा। 
 
11. यदि जनमायता इस समझौते के तित आवश्यक सेवाओं को करने के जलए श्रव्य-िृश्य कामगार के कतयव्यों के जनष्पािन या उनकी अजनच्छा 
के संबंध में किाचार क े अलावा अन्य कारणों से अपने काययकाल की समाजि से पिले इस समझौते को समाि करने की इच्छा रखता िै, तो 
जनमायता क ेवल अनुबंध की जनधायठरत राजि के िेष राजि के भुगतान पर ऐसा करने का िकिार िोगा। श्रव्य-िृश्य कामगार को ऐसे भुगतान 
के बाि िी, जनमायता को उनक े स्ट्थान पर दकसी अन्य श्रव्य-िृश्य कमयचारी को जनयुि करने के जलए अजधकार दिया िाएगा। 
 
12. यि दक जनमायता के पास यि अजधकार िोगा दक वि श्रव्य-िृश्य कामगार क े कतयव्यों के पालन या समझौते के तित आवश्यक सेवा 
करने के जलए उनकी अजनच्छा के संबंध में श्रव्य-िृश्य कामगार के ऑजडयो-जवज़ुअल में क ु ल काम और इस समझौते के समापन की तारीख 
तक पूरा िोने वाले कायय को ध्यान में रखते हुए गणना करक े, सेवा-समाजि के समय िेय राजि का श्रव्य-िृश्य कामगार को भुगतान करने 
पर श्रव्य-िृश्य कामगार की ओर से किाचार के आधार पर इस समझौते को समाि कर िे। इस खंड के तित समाजि तब तक निीं की 
िाएगी, िब तक दक जनमायता श्रव्य-िृश्य कामगार के जखलाफ जनमायता के आरोपों को एक मंच क े समक्ष साजबत निीं दकया िाता िै जिसमें 
उत्पािक संगठन और श्रव्य-िृश्य कामगार संगठन जिनमें जनमायता और श्रव्य-िृश्य कामगार क्रमिः िाजमल िों, क े प्रजतजनजध समान संखया 
में िों। मंच का जनणयय िोनों पक्षों के जलए बाध्यकारी िोगा। फोरम द्वारा इस तरि की समाजि के पक्ष में जनणयय िेने और श्रव्य-िृश्य कामगार 
को उनक े सभी बकाया का भुगतान करने के बाि िी जनमायता इस समझौते के जलए नौकरी के जलए एक अन्य श्रव्य-िृश्य कामगार को 
काययबद्ध कर सकता िै। 
 
13. इस समझौते की समयपूवय समाजि के मामले में, यि जनमायता का जवकल्प िोगा दक वि श्रव्य-िृश्य कामगार के काम को श्रव्य-िृश्य में 
बनाए रखे या निीं, तथा इसी क े साथ िी श्रव्य-िृश्य कामगार को यि जवकल्प िोगा दफल्म के क्र ेजडट जखताब पर िाने के जलए अपने नाम 
की अनुमजत िेता िै या निीं। 
 
14. यि दक जनमायता के पास स्ट्क्रीन पर श्रव्य-िृश्य कामगार के व्यजित्व, उनक े कप़िे, मेकअप और िेयर-स्ट्टाइल का प्रजतजनजधत्व करने का 
तरीका तय करने का अजधकार िोगा, और श्रव्य-िृश्य कामगार इस संबंध में जनमायता की दििा-जनिेिों का पूरी तरि से और स्ट्वेच्छा से 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 133 
 
 
 
 
 
 
 
पालन करेंगे, बिते दक इस संबंध में जनमायता की अपेक्षाओं से श्रव्य-िृश्य कामगार को सूजचत दकया गया िो और उनक े द्वारा स्ट्वीकार दकया 
गया िो। 
 
15. यि दक िृश्य-श्रव्य कमी इस बात पर सिमत िै दक वि अपनी सवोत्तम क्षमता क े अनुसार अपनी सेवाएँ उस रीजत से प्रिान करेगा 
िैसा दक जनमायता या उनक े किने पर िृश्य-श्रव्य जनिेिक जनिेजित करेंगे और वि उन सभी उजचत जनिेिों का पालन करेगा िो दफल्म क े 
जनमायण िेतु दिए िा सकते िैं। 
 
16. यि दक श्रव्य-िृश्य कामगार स्ट्टूजडयो, स्ट्थान या कायय स्ट्थल, िैसा भी मामला िो, के सभी जनयमों का पालन करेगा। 
 
17. यि दक जनमायता श्रव्य-िृश्य कामगार के जलजखत रूप में सिमजत के जबना दकसी अन्य व्यजि को इस समझौते के लाभ को असाइन या 
रांसफर निीं करेगा। 
 
18. यि दक सामाजिक सुरक्षा संजिता, 2020 (2020 का 36) का अध्याय-।।। के उपबंध इस समझौते पर लागू िोंगे। 
 
19. यि दक जनमायता श्रव्य-िृश्य कामगार की पूवय अनुमजत के जबना, इस समझौते के तित श्रव्य-िृश्य के अलावा दकसी भी दफल्म में श्रव्य-
िृश्य कामगार के काम का उपयोग निीं करेगा। 
 
िोनों पक्षों ने एक-िूसरे की उपजस्ट्थजत में और गवािों की उपजस्ट्थजत में उपरोि तारीख, माि और वषय पर इस समझौते को स्ट्वीकार दकया 
िै। 
 
1.साक्षी जनमायता 
 नाम और पता 
2. साक्षी श्रव्य-िृश्य कामगार नाम और पता 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
प्ररूप-XXV 
सुधार सूचना 
(जनयम 78 िेजखए) 
 
सेवा में, 
प्रजतष्ठान का नाम 
(जनयोिा / मुखय जनयोिा / ठेक ेिार) 
पता ………………. 
जवषय: ………………………. (प्रजतष्ठान का नाम) क े संबंध में उपिीजवका िन्य , सुरक्षा स्ट्वास्ट््य और काययििा सविंता 2020, 
उपिीजवका िन्य , सुरक्षा स्ट्वास्ट््य और काययििा सविंता 2026, और उसक े अधीन बनाए गए जवजनयमों, मानकों और आिेिों क े अंतगयत 
पाए गए उल्लंघनों क े संबंध में नोठटस। 
मिोिय / मिोिया, 
(1) सूजचत दकया िाता िै दक अधोिस्ट्ताक्षरी ने .………. (स्ट्थान) पर जस्ट्थत …………….. (कायय का नाम) क े कायय में लगे हुए 
……………… (प्रजतष्ठान का नाम) का तारीख ………………….. (तारीख) को जनरीक्षण दकया। 
(2) जनरीक्षण दकए गए प्रजतष्ठान का जववरण और जनरीक्षण क े िौरान पाए गए उपिीजवका िन्य , सुरक्षा स्ट्वास्ट््य और काययििा सविंता, 
2020, उपिीजवका िन्य सुरक्षा, स्ट्वास्ट््य और काययििा सविंता, 2026 जवजनयमों, मानकों, अजधसूचना और उसक े अधीन दिए गए 
आिेिों क े उपबंधों क े उल्लंघन इसक े साथ संलग्न िैं। 
(3) आपको एतद्द्वारा जनिेजित दकया िाता िै दक जनरीक्षण क े िौरान पाए गए उल्लंघनों / अजनयजमतताओं को सुधारें और इस नोठटस क े 
िारी िोने की तारीख से 30 दिनों क े भीतर अनुपालन ठरपोटय (स्ट्पीड पोस्ट्ट / इलेक्ट्रॉजनक माध्यम / जनधायठरत पोटयल क े माध्यम से) प्रस्ट्तुत 
करें, अन्यथा इस संबंध में आगे कोई पत्राचार दकए जबना जवजध क े प्रासंजगक उपबंधों क े अनुसार आवश्यक कारयवाई िुरू की िाएगी। 
 
 
भविीय, 
 
 
जनरीक्षक-सि-सुकारक 
संलग्नक: यथोि 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 135 
 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप -XXVI 
[जनयम 182(1) िेखें] 
अपराध के िमन के जलए आवेिन 
 
1. आवेिक का नाम: 
2. जपता / पजत/पत्नी का नाम: 
3. आवेिक का पता: 
4. स्ट्थापन का नाम 
5. अपराध का जववरण: ….………………………………………………………………………… 
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………. 
6. संजिता की वि धारा जिसक े अंतगयत अपराध दकया गया िै: ………………………………………………………… 
7. संजिता के अंतगयत अपराध के जलए जनधायठरत अजधकतम िुमायना: 
…………………………………………………………………. 
8. क्ट्या आवेिक के जवरुद्ध अजभयोिन लंजबत िै या निीं ………………………………………………… 
9. क्ट्या यि अपराध पिला अपराध िै, अथवा आवेिक ने इस अपराध से पूवय कोई अन्य अपराध दकया था? यदि िाँ, तो उस पूवय 
अपराध का पूणय जववरण। 
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………….. 
10. कोई अन्य िानकारी िो आवेिक िेना चािता िै 
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………….. 
 
 
आवेिन 
(नाम और िस्ट्ताक्षर) 
) 
तारीख: 
 
 
 
 
 
 
136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
प्ररूप-XXVII 
[जनयम 182(1) िेखें] 
अपराधों क े िमन क े जलए सविंता क े जनयमों के अधीन पिली बार दकए गए अपराध के जलए जनयोिा को नोठटस 
नोठटस नंबर…………… तारीख: 
मेरे सामने पेि दकए गए ठरकॉडय और िस्ट्तावेिों क े आधार पर, नीचे िस्ट्ताक्षर करने वाले के पास यि मानने के कारण िैं दक आपने, 
प्रजतष्ठान …………….. (रजिस्ट्रेिन नंबर………….) के जनयोिा िोने के नाते, नीचे दिए गए ब्यौरे क े अनुसार सविंता या स्ट्कीम या 
मानकों या जनयमों या उसक े अधीन बनाए गए जनयजमतो के जनयमों का उल्लंघन करने का अपराध दकया िै:- 
 भाग – I 
1. व्यजि का नाम: 
2. प्रजतष्ठान का नाम और पता: 
3. प्रजतष्ठान का पंिीकरण संखया: 
4. अपराध का जववरण: 
5. संजिता/योिना/जनयमों/जवजनयमों क े वे उपबंध जिनक े अधीन अपराध दकया गया िै: 
6. अपराध क े िमन क े जलए भुगतान की िाने वाली िमन राजि: 
7. क्रम संखया 6 में जनर्ियष्ट राजि िमा करने क े जलए खाते का नाम और जववरण: 
 
 
भाग – 2 
उपयुयि के आलोक में, आपक े पास यि जवकल्प िै दक आप इस नोठटस के िारी िोने की तारीख से पंद्रि दिनों के भीतर, भाग-I 
की क्रम संखया 6 में उजल्लजखत पूरी राजि का भुगतान कर िें और इस नोठटस के भाग-3 में दिए गए आवेिन को जवजधवत भरकर वापस 
भेि िें। 
यदि उि राजि जनर्ियष्ट समय के भीतर भुगतान निीं की िाती िै, तो इस संबंध में कोई और अवसर दिए जबना, अजभयोिन िायर करने 
के जलए आवश्यक कारयवाई िुरू की िाएगी। 
 
 
 
 (िस्ट्ताक्षर) 
अजधकारी का नाम और पिनाम 
 
तारीख : 
स्ट्थान: 
प्रजत: 
……………… (जनयोिा/स्ट्थापन) 
………………… (नाम और पंिीकरण संखया) 
………………… (पता) 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 137 
 
 
 
 
 
 
 
भाग – 3 
[जनयम 182(2) िेखें] 
 
अपराध के िमन के जलए धारा 114 क े अधीन आवेिन 
 
संिभय: सूचना संखया………….. तारीख : 
 
अधोिस्ट्ताक्षरी ने भाग-I की क्रम संखया 6 में जनर्ियष्ट पूरी राजि िमा कर िी िै और भुगतान का जववरण नीचे दिया गया िै; साथ िी, 
भाग-I में उजल्लजखत अपराधों के िमन का अनुरोध दकया िाता िै। 
8. िमा की गई िमन राजि का जववरण (इलेक्ट्रॉजनक रूप से तैयार की गई रसीि की प्रजत संलग्न की िानी िै): 
9. यदि उपयुयि अपराधों के उल्लंघन के जलए कोई अजभयोिन (मुकिमा) िायर दकया गया िै, तो उसका जववरण दिया िा सकता िै: 
10. क्ट्या यि अपराध पिला अपराध िै, या आवेिक ने इस अपराध से पिले कोई अन्य अपराध दकया था? यदि दकया था, तो उस 
अपराध का पूरा जववरण िें: 
11. कोई अन्य िानकारी िो आवेिक िेना चािता िै: 
 
 
 (िस्ट्ताक्षर) 
 (अजधकारी का नाम एवं पिनाम) 
तारीख : 
स्ट्थान: 
प्रजत: 
………………(िमन अजधकारी) 
…………………(कायायलय का नाम) 
…………………(पता) 
 
 
 
 
 
 
138 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
भाग–4 
[जनयम 182(3) िेखें] 
िमन प्रमाण-पत्र 
 
 संिभय: सूचना संखया………….. तारीख : 
 
यि प्रमाजणत दकया िाता िै दक धारा 114 क े अधीन दकया गया अपराध, जिसक े संबंध में सूचना संखया तारीख: _____ श्री…………. 
(आवेिक), िो ……………. (प्रजतष्ठान का नाम और पंिीकरण संखया) के जनयोिा िैं, को िारी की गई थी; उस अपराध का समझौता, 
उि सूचना की संतुजष्ट िेतु, अपराधों के समझौते की दििा में ……….. (रुपये _________________) की पूरी राजि की छूट के 
कारण कर जलया गया िै। 
 
 
 
(िस्ट्ताक्षर) 
अजधकारी का नाम और पिनाम 
 
तारीख : 
स्ट्थान: 
प्रजत: 
………………(जनयोिा/ प्रजतष्ठान) 
…………………(नाम और पंिीकरण संखया) 
…………………(पता) 
 
 [फा. सं. एस-65025/01/2021-आईएसएच.II] 
आलोक चंद्र, वठरष्ठ श्रम और रोिगार सलािकाऱ 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 139 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 8th May, 2026 
 G.S.R. 345(E).—Whereas the draft of the rules, as required under sections 133 and 134 of the 
Occupational Safety, Health and Working Conditions Code, 2020 (37 of 2020) was published in the 
Official Gazette vide G.S.R 934 (E), dated the 30 th December 2025 inviting objections and suggestions 
from all persons likely to be affected thereby on or before the expiry of a period of forty -five days from 
the date on which the copies of the Official Gazette containing the said notification were made a vailable 
to the public; 
 And whereas the copies of the Gazette notification were made available to the public on the 30 th 
December, 2025; 
 And whereas the objections and suggestions received from the public in respect of the draft rules 
have been duly considered by the Central Government; 
Now, in exercise of the powers conferred by sections 133 and 134 of the Occupational Safety, Health 
and Working Conditions Code, 2020 (37 of 2020) and in supersession of the- 
 
1. Dock Workers (Safety, Health and Welfare) Rules, 1990; 
2. Building and Other Construction Workers (Regulation of Employment and Condition of 
Services) (Central) Rules, 1998; 
3. Mines Rules, 1955; 
4. Mines Rescue Rules, 1985; 
5. Mines Vocational Training Rules, 1966; 
6. Pithead Bath Rules, 1959; 
7. Mines Crèche Rules,1966; 
8. Contract Labour (Regulation and Abolition) Central Rules, 1971; 
9. Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Central 
Rules, 1979. 
10. Working Journalists (Conditions of Service) and Miscellaneous Provisions Rules, 1957; 
11. Cine-Workers and Cinema Theatre Workers (Regulation of Employment) Rules, 1984; 
12. Sales Promotion Employees (Conditions of Service) Rules, 1976; 
13. Ease of Compliance to Maintain Register under various Labour Laws Rules, 2017 to the extent 
these rules are made in exercise of the powers conferred by section 62 of the Building and 
Other Construction Workers’ (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1996 
(27 of 1996); section 35 of the Contract Labour (Regulation and Abolition) Act, 1970 (37 of 
1970); section 35 of the Inter -State Migra nt Workmen (Regulation of Employment and 
Conditions of Service) Act, 1979 (30 of 1979); section 58 read with section 59 of the Mines Act, 
1952 (35 of 1952); section 12 of the Sales Promotion Employees (Conditions of Service) Act, 
 
 
 
140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
1976 (11 of 1976); section 20 of the Working Journalists and Other Newspaper Employees 
(Conditions of Service) and Miscellaneous Provisions Act, 1955 (45 of 1955) and applicable 
accordingly; 
14. Working Journalist (Fixation of Rates of Wages) Rules, 1958; and 
15. Working Journalists and Other Newspaper Employees Tribunal Rules, 1979, 
except as respects things done or omitted to be done before such supersession, Central Government 
hereby makes the following, rules, namely:- 
CHAPTER - I 
PRELIMINARY 
 
1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Occupational Safety, Health 
and Working Conditions (Central) Rules, 2026. 
(2) They extend to the whole of India. 
(3) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions. - (1) In these rules, unless the context otherwise requires, - 
(a) “Code” means the Occupational Safety, Health and Working Conditions Code, 2020 (37 of 
2020); 
(b) “FORM” means FORMS annexed in Annexure VII to these rules; 
(c) “Officer in charge of canteen” means the person (other than manager) appointed by the employer for 
securing compliance with the provision in respect of canteen under the code. 
(d) “Annexure” means list annexed to these rules; 
(2) The words and expressions used in these rules and are not defined therein, but are defined in the 
Code, shall have meanings respectively assigned to them in the Code. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 141 
 
 
 
 
 
 
 
CHAPTER II 
REGISTRATION 
 
3. Application for registration.- (1) An employer seeking registration for an establishment shall 
apply electronically in FORM-I containing the particulars of the establishment, accompanied by 
documents relating to registration of the establishment, proof of identity and address on the Shram 
Suvidha Portal or Portal as may be designated by the Central Government by giving details about 
the establishment. 
(2) Where an application under sub -rule (1) is complete in all respects, the certificate of 
registration shall be issued in FORM-III electronically forthwith, but in any case not later than 
seven days from the date of submission of complete application: 
 Provided that if the certificate of registration is not issued within the period specified, the 
establishment shall be deemed to have been registered and the certificate of registration shall 
be auto-generated in FORM-III. 
(3) The late fee for registration after expiry of sixty days from the date of notification of these 
rules, shall be specified through general or special order by the Central Government issued 
from time to time. 
(4) The certificate of registration shall be non -transferable and shall be displayed at conspicuous 
places within the premises of the establishment. 
(5) Where an employer fails to comply with the requirements of sub -rule (1), the Registering 
Officer under the Code may, by order, direct such employer to comply with such requirements 
within the time specified in such order. 
(6) An employer of an establishment already registered under any other Central labour laws for 
the time being in force shall within six months from the date on which rules come into force, 
update the registration particulars in FORM-I: 
 Provided that no such cancellation shall be made unless the establishment has been given 
an opportunity to show cause, within a period of thirty days, either electronically or by speed 
post, as to why the certificate of registration should not be cancelled. 
(7) The employer shall quote the registration number on all documents prepared or completed by 
the employer in connection with the rules or the schemes, made thereunder and in all 
correspondence with the office concerned. 
(8) Any change in the particulars furnished in FORM-I shall be updated on the portal by the 
employer within thirty days of such change and where the application for amendment is 
complete in all respects, the amended certificate of registration shall be issued electronically 
in FORM-III not later than seven days from the date of submission of complete application, 
 
 
 
142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
failing which amended certificate of registration shall be auto generated. 
(9) The registering officer shall maintain in FORM-V showing the particulars of establishment in 
relation to which certificates of registration have been issued. 
(10) The employer shall within thirty days of the closing of the establishment other than mines, 
intimate to the Registering Officer and also to Inspector-cum-Facilitator having jurisdiction in the 
area where the establishment is situated intimating the actual date of closing of establishment in 
FORM-II along with certificate of payment of all dues and statutory returns to the workers 
employed in such establishments and such information shall be auto -shared to Employees' 
Provident Fund Organisation and Employees' State Insurance Corporation. 
(11) On receipt of FORM-II complete in all respects, the registering officer shall cancel the certificate 
of registration and issue cancellation of certificate of registration in FORM-IV electronically 
within sixty days from the receipt of FORM-II. If registering officer fails to cancel the registration 
certificate of the establishment within sixty days then the cancellation of registration certificate 
shall be auto generated in FORM-IV. 
 
4. Notice of commencement and cessation of operation.- (1) The employer of establishment relating 
to contract labour or building or other construction work shall within thirty days of the 
commencement or cessation of operation of the establishment, submit a notice in FORM-VI to 
the registering officer and also to the Inspector -cum-Facilitator having jurisdiction in the area 
where the establishment is situated. 
(2) The notice of cessation of operation under sub -rule (1) shall be accompanied by a certificate 
stating that the payment of all dues to the workers employed in the establishment have been made 
and the premises are kept free from storage of hazardous chemicals and substances. 
 Provided that in the case of mines, the employer of every mine shall give not less than thirty 
days’ prior notice of the commencement, reopening, cessation, discontinuation or abandonment 
of operations or closing of mines in FORM- VII. 
CHAPTER III 
DUTIES OF EMPLOYER AND EMPLOYEE 
5. Annual health examination of employees.- (1) Every employer of dock work, building or other 
construction work shall arrange to conduct free of cost, medical examination for employee, who 
has completed forty years of age. 
(2) The medical examination shall be conducted by a qualified medical practitioner and a certificate 
shall be provided FORM-VIII to both the employer and employee: 
 Provided that an employer may avail the facility for medical examination of the employees 
through the Employees' State Insurance Corporation: 
Provided further that in case of mines, additional tests and conditions of annual medical 
examinations of employees shall be governed under Rule 109. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 143 
 
 
 
 
 
 
 
6. Letter of appointment to employee.- No employee shall be employed in any establishment unless 
an appointment letter has been issued to such employee in the format given below: 
 
 Format 
 
(i) Name of employee: 
(ii) Date of birth: 
(iii) Father’s / Mother’s name: 
(iv) Aadhaar number (after obtaining consent): 
(v) Labour Identification Number of the establishment: 
(vi) Universal Account Number and / or Insurance Number (if available): 
(vii) Designation: 
(viii) Type of Employment (Regular/Fixed-term employment/Contractual): 
(ix) Category of skill: 
(x) Date of joining: 
(xi) Wages/Basic/Pay and Dearness Allowance: 
(xii) Other allowance including accommodation whichever is/are applicable: 
(xiii) Applicability of social security [Employees' Provident Fund Organisation and Employees' 
State Insurance Corporation ] benefits: 
(xiv) Broad Nature of duties to be performed: 
(xv) Benefits available under Chapter VI (Maternity Benefit) of the Code on Social Security, 
2020 (36 of 2020) (in case of women employee): 
(xvi) Any other information: 
 Signature / Digital Signature 
 of Employer 
 
7. Notice of accidents and dangerous occurrences.- (1) Where at any place in an establishment, 
an accident occurs resulting to death, the employer of the establishment shall inform to the 
Inspector-cum-Facilitator forthwith in a notice in FORM-XI and inform electronically and by 
telephone to the Chief Inspector -cum-Facilitator(s), Inspector -cum Facilitator(s), District 
Magistrate or Sub-divisional Officer and the officer-in-charge of the jurisdictional police station 
and the family members or kin of the victim. 
(2)Where at any place in an establishment, an accident occurs which results in bodily injury by 
reason of which the person injured is prevented from working for a period of forty eight hours or 
more immediately following the accident, the employer of the e stablishment shall inform in 
 
 
 
144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
FORM-XI within twelve hours after the completion of forty -eight hours, electronically to the 
Inspector-cum-Facilitator(s). 
(3) Where in any establishment, dangerous occurrence as specified in sub -rule (4), whether 
causing any bodily injury or disability or not, the employer shall within twelve hours send an 
intimation to- 
(i) the Inspector-cum-Facilitator; and 
(ii) the District Magistrate or Sub-divisional Officer: 
Provided that if in case of an accident or dangerous occurrence, death occurs to any person 
injured by such accident or dangerous occurrence after the notices referred to in the foregoing sub rules have been sent, the employer of the establishment shall fo rthwith send a notice thereof by 
telephone and electronically to the authorities and persons mentioned in sub-rules (1) and (2) and also 
have this information confirmed in writing within twelve hours of the death: 
Provided further that, if the period of disability from working for forty -eight hours or more 
referred to in sub -rule (2) does not occur immediately following the accident, or the dangerous 
occurrence, but later on occurs in more than one spell, the report there of shall be sent to the Inspectorcum-Facilitator and District Magistrate or Sub -divisional Officer; in the FORM-XI within twentyfour hours following the hours when the actual total period of disability from working resulting from 
the accident or the dangerous occurrence becomes forty-eight hours. 
 
(4) The following classes of dangerous occurrences, whether or not they result in bodily injury or 
disablement: 
(i) bursting, of any plant or pipeline or equipment containing petroleum, steam, compressed air 
or other substance at a pressure greater than the atmospheric pressure; 
(ii) collapse or failure of a crane, derrick, winch, hoist or other appliances used in raising or 
lowering persons or goods, or any part thereof, or the overturning of a crane; 
(iii) explosion, fire, leakage or release of harmful toxic gases, bursting out, leakage or escape of 
any molten metal or hot liquid or gas causing bodily injury to any person or damage to any 
room or place in which persons are employed; 
(iv) explosion of a receiver or container used for the storage at pressure greater than atmospheric 
pressure of any gas or gases (including air) or any liquid or solid resulting from the 
compression of gas; 
(v) collapse or failure of lifting appliances or hoists or conveyors or other similar equipment for 
handling building or construction material or breakage or failure of rope, chain or loose 
gears; overturning of cranes used in building or other construction work; 
(vi) a spontaneous heating or outbreak of fire or appearance of smoke or other indication of 
heating or outbreak of fire in belowground mines; 
(vii) collapse or subsidence of floor, gallery, roof bridge, tunnel, chimney, wall, building or 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 145 
 
 
 
 
 
 
 
subsidence of soil or any other structure, platform, staging, scaffolding or any means of 
access including formwork; contact work, excavation and collapse of transmission; 
(viii) spillage or leakage of hazardous substances and damage to their container; 
(ix) an eruption or inrush of water or other liquid matter in mines; 
(x) collapse, capsizing, toppling or collision of transport equipment within the establishment; 
(xi) fall from a height of any excavation, loading or transport machinery, falling of objects from 
a height; 
(xii) an instantaneous failure of a pillar, part of a pillar or several pillars in working below ground; 
(xiii) a rock-burst in working below ground; a premature collapse of any part of the working; 
(xiv) a breakage, fracture or failure of a part of any machinery or apparatus including any derrick, 
draw-works, casing line or failure of emergency brake, whereby the safety of persons may 
be endangered; 
(xv) a slide causing injury to any person, damage to any machinery or interruption of normal 
mining operations; 
(xvi) failure of dump or side in opencast working; 
(xvii) a failure of any structure or installation whereby the safety of persons may be endangered; 
(xviii) an uncontrolled chemical spillage; 
(xix) a blowout in case of oil mines; 
(xx) spark generated due to electrical flash-over causing burn injury to any person; 
(xxi) an explosion or ignition in mines; 
(xxii) an influx of inflammable or noxious gases in belowground or oil mines; 
(xxiii) any accident due to explosives in mines; 
(xxiv) a breakage or fracture of rope, chain, headgear, pulley or axle or bearing thereof or other 
gear by which persons or materials are lowered or raised in a below ground mine; 
(xxv) an overwinding or hard landing of cages or other means of conveyance while persons or 
materials are being lowered or raised in a below ground mine; 
(xxvi) a breakage or fracture of any part of the winding engine, crankshaft, coupling, bearing, 
gearing, clutch, drum or drum shaft or failure of emergency brake in a below ground mine; 
or 
(xxvii) any other occurrence as specified through general or special order by the Central 
Government issued from time to time. 
 
8.Notice of disease.- (1) Where in any establishment, a worker contracts any disease specified 
in the Third Schedule to the Code, the employer of the establishment shall send a notice 
 
 
 
146 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
forthwith either electronically or by speed post, to the Inspector -cum Facilitator or Chief 
Inspector-cum-Facilitator in the following format namely:- 
 
NOTICE OF DISEASE 
(1) Name and address of the employer: 
(2) Name and address of establishment: 
(3) Nature of establishment: 
(4) In case of mines, the name of the mineral: 
(5) Details of Patient: 
(a) Name of Patient: 
(b) Worker number of Patient: 
(c) Address of patient: 
(d) Precise occupation of patient: 
(6) Nature of disease from which patient is suffering: 
(7) Date of detection of disease: 
(8) Details of qualified medical practitioner: 
(9) Has the case been reported to the Medical Officer: 
 Date: 
Signature of employer 
 
(2) Where qualified medical practitioner attends to a person who is or has been employed in an 
establishment and who is or is believed by the qualified medical practitioner to be suffering from any 
disease specified in the Third Schedule to the Code, the medical practitioner shall forthwith send the 
report in writing to the Chief Inspector-cum-Facilitator stating- 
(a) the name and full postal address of the patient; 
(b) the disease from which qualified medical practitioner believes the patient to be suffering; 
and 
(c) the name and address of the establishment in which the patient is or was last employed. 
 
9. Duties of employee. - (1) Where any employee becomes aware of an unsafe or unhealthy 
condition in the establishment, such employee shall as soon as practicable report the matter to the 
employer or health and safety representative or safety officer or official for their workplace or agent 
or manager in case of mine. 
(2) The representative, safety officer, official, agent or manager, as the case may be, shall thereupon 
report the matter to the employer immediately. 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 147 
 
 
 
 
 
 
 
10. Rights of employee.- On receipt of information from any employee regarding the existence of an 
imminent danger to safety and health of employees in the establishment, the employer shall take 
immediate remedial action and whether employee is satisfied with the remedial measures or not, shall 
send a report of actions taken, to the Inspector-cum-Facilitator electronically or by speed post. 
 
CHAPTER IV 
OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH 
11. Provisions relating to National Occupational Safety and Health Advisory Board.- 
(1) The Members of the National Board as specified in clauses (g), (j), (k), (l) and (m) of sub -section(2) of 
section 16 shall be appointed by the Central Government through notification. 
(2) The National Board may meet to discharge the functions as under sub -section (1) of section 16 as and 
when required. 
(3) A Member of the National Board, not being an ex officio member, may resign from their office by a 
letter in writing addressed to the Chairperson of the National Board. 
(4) The seat of such a Member shall fall vacant from the date on which their resignation is accepted by the 
Central Government, or on the expiry of thirty days from the date of receipt of the letter of resignation by 
the Central Government whichever is earlier. 
(5) If any Member of the National Board, not being an ex officio member, fails to attend three consecutive 
meetings of the National Board, without obtaining the leave sanctioned by the Chairperson of National 
Board for such absence, they shall cease to be a member of National Board: 
Provided that the Central Government may, if it is satisfied that such Member was prevented by 
sufficient cause from attending three consecutive meetings, direct that such cessation shall not take 
place and on such direction being made, such Member shall c ontinue to be a Member of National 
Board. 
 
(6) A person shall be disqualified for being a Member of the National Board- 
(a) if person is of unsound mind and stands so declared by a competent authority; 
(b) if person is an undischarged insolvent; or 
(c) if person has been convicted for an offence, having a penalty of imprisonment of three months 
or more; 
(7) The Central Government may remove any Member of the National Board, if in its opinion 
such Member has ceased to represent the interest which such member purports to represent on 
such National Board: 
 
 
 
 
148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
Provided that no such member shall be removed unless a reasonable opportunity is given to such 
member of making representation against the proposed action under this rule. 
 
(8) The travelling allowance of an official Member of the National Board shall be governed by 
the rules applicable to such members for journey performed on official duties and shall be paid 
by the authority paying for the salary of the members. 
 
(9) The non-official Members of the National Board shall be paid travelling allowance for attending 
the meeting of the National Board at such places in accordance with the instructions issued by the 
Department of Expenditure, Ministry of Finance, Government of India. 
 
12. Technical Committees or Advisory Committees.- 
(1) The Central Government may constitute one or more Technical Committees or Advisory 
Committees for the purpose of assisting the National Board in discharge of its functions 
specified in sub section (1) of section 16 of the Code, for such period as in the order constituting 
Technical Committees or Advisory Committees. 
(2) The Technical Committees or Advisory Committees may be multi-members Committee and 
consist of members from a government, public, autonomous, private institutions or industries, 
research, academic institutions or occupational health. 
(3) The members of the committee shall have Bachelor’s degree in engineering with Diploma or postgraduate diploma in industrial safety or Master's Degree in Physics or Chemistry or Bachelor 
of Medicine and Bachelor of Surgery with Associate Fellow of Industrial Health, with an 
experience of not less than twenty years in regulatory body or industry or research or academic 
institutions or occupational health may be nominated to the technical committee or advisory 
committee. 
(4) In case of mines, a member having Bachelor's degree in Mining engineering with First Class 
Manager's Certificate of Competency to manage a coal or metalliferous mine or Master of 
Engineering or Master of Technology or Doctor of Philosophy in mining or mechanical or 
electrical engineering or Bachelor of Medicine and Bachelor of Surgery, with experience of 
not less than twenty years in regulatory body or industry or research or academic institutions or 
occupational health may be nominated to the technical committee or advisory committee. 
(5) The Chairperson of the Technical Committees or Advisory Committees shall be 
nominated by the Central Government. 
(6) The Technical Committee or Advisory Committees may constitute sub-committees to meet 
the specific requirements. 
(7) The Technical Committee or Advisory Committees shall follow such rules and procedure 
including its transaction of business as may be specified through general or special order by 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 149 
 
 
 
 
 
 
 
the Central Government or National Board, issued from time to time. 
(8) Travelling allowance for non -official members of the Technical Committee or Advisory 
Committees shall be as per the instructions by Department of Expenditure, Ministry of 
Finance, Government of India, issued from time to time. 
(9) A member of the Technical Committees or Advisory Committees, not being an ex officio 
member, may resign from their office by a letter in writing addressed to the Central 
Government through the Chairperson of the Technical Committees or Advisory Committees. 
(10) A Chairperson of the Technical Committees or Advisory Committees may resign from their 
office by a letter in writing addressed to the Secretary, Ministry of Labour and Employment, 
Government of India. 
(11) The seat of such a member or Chairperson as the case may be, shall fall vacant from the date 
on which their resignation is accepted by the Central Government or on the expiry of thirty days 
from the date of receipt of the letter of resignation by Central Government whichever is earlier. 
(12) If any member of the Technical Committees or Advisory Committees, not being an ex officio 
member, fails to attend two consecutive meetings of such Committee, without obtaining the 
permission of the Chairperson of such Committee for such absence, such member shall cease to be 
a member of such Committee: 
 Provided that the Central Government may, if it is satisfied that such member was prevented 
by sufficient cause from attending two consecutive meetings, direct that such cessation shall not take 
place and on such direction being made, such member shall continue to be a member of such 
Committee. 
 
(13) (i) A person shall be disqualified for being a member of the Technical Committees or Advisory 
Committees — 
(a) if person is of unsound mind and stands so declared by a competent court; 
(b) if person is an undischarged insolvent; or 
(c) if person has been convicted of an offence which, in the opinion of 
 the Central Government, involves moral turpitude. 
(ii) Where a question arises as to whether a disqualification has been incurred under clause 
(i), the Central Government shall decide such question and such decisions should be treated 
as final. 
(14) The Central Government may remove any member or Chairperson of the Technical 
Committees or Advisory Committees, if in its opinion such member has ceased to represent the 
interest which such member purports to represent on such Committee: 
 
 
 
150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
Provided that no such member shall be removed unless a reasonable opportunity is given to such 
member of making a representation against the proposed action under this rule. 
 
13. Collection of statistics and portal for inter-State migrant workers.-The employer shall furnish 
to the Central Government, the detail statistics of inter-State migrant workers and of their occupational 
safety and health, electronically on web portal designated for the purpose by the Central Government 
as may be specified through general or special order by the Central Government issued from time to 
time. 
14. Safety Committee. - (1) Every establishment employing five hundred or more workers shall 
constitute a Safety Committee consisting of representatives of employers and workers. (2) The Central 
Government may by general or special order specify varying threshold of workers for different classes 
of establishments issued from time to time. 
(3) The tenure of the Safety Committee shall be for three years and it shall meet at least once in every 
quarter. 
Provided that in the case of mines, the Safety Committee shall meet at least once in a month. 
(4) The Safety Committee shall be adequately and suitably informed of– 
a. potential safety and health hazards to which the workers may be exposed at workplace; and 
b. data on accidents as well as data resulting from surveillance of the working environment 
and of the health of employees of such establishments. 
(5) The employer shall, within fifteen days from the date of receipt of the recommendations 
of the Safety Committee take action to implement such recommendations. 
 
15. Composition of Safety Committee .- (1) The representatives of the management on Safety 
Committee, except in mine, shall consist of- 
(i) a senior official, who by their position in the organisation can contribute effectively to 
the functioning of the Committee, shall be the Chairman; 
(ii) a Safety Officer and qualified medical practitioner wherever available and the 
Safety Officer shall act as Secretary of the Committee; and 
(iii) One representative from the production, maintenance and purchase departments. 
 (2) The Safety Committee shall consist of an equal number of members representing the employer 
and the workers, which shall not exceed twenty; 
(3) the representatives of the employer in the Safety Committee shall be nominated by the 
employer and shall, as far as possible, be officials directly associated with the working of the 
establishment, preferably the heads of major departments of the establishment; 
(4) the representative of the workers in the Safety Committee shall be chosen in the following 
manner, namely: - 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 151 
 
 
 
 
 
 
 
 (a) where there is a sole negotiating union or a negotiating council or negotiating union, shall 
nominate the worker’s representatives on the Safety Committee and in the case of the 
negotiating council, the nomination shall be in the manner that every register ed Trade 
Union representing in negotiating council shall be represented in the Safety Committee in 
proportion to the number of workers of the industrial establishment who are members of 
such Trade Unions; 
 
 (b) where there is no sole negotiating union or negotiating union or negotiating council as 
referred in the clause (a), the workers of the establishment shall choose amongst 
themselves: 
 
Provided that the employer may, deploy an electronic process for choosing representative of 
workers: 
 
Provided further that there shall be adequate representation of women and such representation 
shall not be less than the proportion of women workers to the total number of workers 
employed: 
 
Provided also that in case there is no recognized both negotiating union or negotiating council 
and where any dispute arises regarding choosing of the worker’s representative to the Safety 
Committee, the matter may be referred to the concerned Regional Lab our Commissioner (Central), 
who shall after hearing the parties decide the matter and the decision of Regional Labour 
Commissioner (Central) shall be final. 
 
(c) the tenure of the members of the Safety Committee shall be three years. 
 
(5) The minutes of the meeting of the Safety Committee shall be recorded. 
(6) The function and duties of the Safety Committee in an establishment shall include – 
(i) assisting and cooperating with the management in achieving the aims and objectives outlined 
in the ‘Safety and Health Policy of the establishment; 
(ii) dealing with all matters concerning health, safety and environment and to arrive at practicable 
solutions to problems encountered; 
(iii) creating safety awareness amongst all workers; 
(iv) undertaking educational, training and promotional activities; 
(v) discussing reports on safety, environmental and occupational health surveys, safety audits, 
risk assessment, emergency and disaster management plans and implementation of the 
 
 
 
152 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
recommendations made in the reports; 
(vi) looking into the matters likely to cause danger to the safety and health of the workers and 
suggesting corrective measures; and 
(vii) reviewing the implementation of the recommendations made by it. 
 
16. Composition of Safety Committee in mines. – (1) The Safety Committee shall consist of an equal 
number of members representing the employer and the workers, which shall not exceed twenty. 
(2) The representative of the employer on safety committee, in the mine shall be nominated by the employer 
and shall, as far as possible, be officials in direct touch with or associated with the workings of the mine, 
preferably the heads of major departments of the mine and will consists of; 
(a) the manager referred to in section 67 of the Code shall be the Chairman; 
(b) five officials or competent persons of the mine nominated by the Chairman; 
(c) the Safety Officer, or where there is no safety officer, the senior most official next to the 
manager, who shall act as Secretary to the Committee; 
 
 (3) The representative of the workers in the Safety Committee shall be chosen in the following 
manner, namely: - 
 
 (a) where there is a sole negotiating union or a negotiating council or negotiating union, shall 
nominate the worker’s representatives on the Safety Committee and in the case of the 
negotiating council, the nomination shall be in the manner that every registered Trade Union 
representing in negotiating council shall be represented in the Safety Committee in 
proportion to the number of workers of the industrial establishment who are members of such 
Trade Unions. 
 
 (b) where there is no sole negotiating union or negotiating union or negotiating council as 
referred to the clause (a), the workers of the establishment shall choose amongst themselves: 
 
Provided that, the employer may, deploy an electronic process for choosing representative of 
workers: 
 
Provided further that there shall be adequate representation of women workers on the Safety 
Committee and such representation shall not be less than the proportion of women workers to the total 
number of workers employed. 
 
Provided also that in case there is no recognised negotiating union or negotiating council and 
where any dispute arises regarding the choice of the representative to the Safety Committee, the matter 
may be referred to the concerned Regional Labour Commiss ioner (Central), who shall after hearing 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 153 
 
 
 
 
 
 
 
the parties decide the matter and the decision of Regional Labour Commissioner (Central) shall be 
final. 
Provided also that the workers representatives at least one each from mining, electrical and 
mechanical discipline shall be nominated or elected as the case may be: 
 
(c) the tenure of the members of the Safety Committee shall be three years. 
17. Functions of Safety Committee in case of Mines.— The functions of the Committee shall be- 
(a) to discuss remedial measures against the unsafe conditions and practices in the mine as pointed 
out in the reports of representative brought to the notice of the Committee and make appropriate 
recommendations; 
(b) to consider, before commencement of operations in any, new area of the mine or installations of 
oil mine or commissioning of new electrical or mechanical installation or introduction of new 
mining technique, the proposed safety and health measures; 
(c) to discuss the report of inquiry into accident, dangerous occurrences etc., and make appropriate 
recommendations; 
(d) to formulate and implement appropriate Safety Campaigns based on analysis of accidents and 
dangerous occurrences; 
(e) to serve as a forum for communication on Safety and occupational health matters; and 
(f) to discuss the standard operating procedures (SOP) prepared for different plant, equipment, 
installations and methods at the mine and make appropriate recommendations. 
(g) to review the Safety Management Plan. 
 
18. Safety officer for Dock Work and Building or Other Construction Work. - (1) In every 
establishment of dock work wherein five hundred or more workers and building or other construction 
work wherein two -hundred and fifty or more workers are ordinarily employed, the employer shall 
employ safety officer as per the scale mentioned below:- 
 (a) For dock work- 
(i) up to 1000 workers - one safety officer; 
(ii) up to 2000 workers – two safety officers; 
(iii) up to 5000 workers – three safety officers; 
(iv) up to 10,000 workers –four safety officers; 
(v) for every additional 5000 workers or part thereof- one safety officer. 
(b) For building or other construction work- 
(i) up to 500 workers- one safety officer; 
 
 
 
154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ii) up to 1000 workers – two safety officers; 
(iii) up to 2000 workers – three safety officers; 
(iv) up to 5,000 workers –four safety officers ; 
(v) for every additional 2000 workers or part thereof- one safety officer. 
(2) A person shall not be eligible for appointment as a safety officer relating to dock work or building 
or other construction work unless possesses – 
(a) a recognised degree in any branch of engineering or technology and has had practical 
experience of working in a supervisory capacity for a period of not less than two years; or 
(b) a recognised degree in physics or chemistry and has had practical experience in a supervisory 
capacity for a period of not less than five years; or 
(c) a recognised diploma in any branch of engineering or technology and has had practical 
experience in a supervisory capacity for a period of not less than five years; 
(d) possesses a degree or diploma in industrial safety recognised by the Central or State 
Government; or post-graduate diploma in industrial safety from Central Labour Institute or 
Regional Labour Institutes under Directorate General of Occupational Safety and Health. 
(3) Notwithstanding anything contained in sub-rules (1) and (2), any person who – 
(a) possesses a recognised degree or diploma in engineering or technology and has had experience 
of not less than five years in a department of the Central Government or the State Government 
which deals with the administration of legislations pertaining to the factories or building or 
other construction works or dock works; 
(b) possesses a recognised degree or diploma in engineering or technology and has had experience 
of not less than five years in training, education, consultancy, or research in the field of accident 
prevention in industry or in any institution; shall be eligible for appointment as a Safety Officer. 
 
19. Duties of Safety Officers in case of dock work and building or other construction work.-The 
duties of a Safety Officer shall be to advise and assist in the fulfilment of statutory obligations, 
concerning prevention of personal injuries and maintenance of a safe working environment 
and shall include the following, namely:- 
(a) advising the concerned departments in planning and organising measures necessary for the 
effective control of personal injuries; 
(b) advising on safety aspects in all job studies and to carry out detailed job safety studies of 
selected jobs; 
(c) to check and evaluate the effectiveness of the action taken or proposed to be taken to prevent 
personal injuries; 
(d) to provide advice on matters related to carrying out safety inspections; 
(e) to carry out plant safety inspections observe the physical conditions of work and the work 
practices and procedures followed by workers and to render advice on measures to be 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 155 
 
 
 
 
 
 
 
adopted for removing the unsafe physical conditions and preventing unsafe actions by 
workers; 
(f) to render advice on matters related to reporting and investigation of accidents, dangerous 
occurrences and diseases; 
(g) to investigate selected accidents and dangerous occurrences ; 
(h) to investigate the cases of notifiable diseases listed in the Third Schedule to the Code; 
(i) to organise in association with the concerned departments, campaigns, competitions, 
contests and other activities which will develop and maintain the interest of the workers 
in establishing and maintaining safe conditions of work and procedures; 
(j) to design and conduct either independently or in collaboration with the training department, 
suitable training and educational programme for the prevention of personal injuries; and 
(k) the safety officer shall maintain in a bound paged book or in retrievable and non -editable 
electronic form a detailed record of the work performed by safety officer. 
 
20. Safety officer in case of mines. - (1) At every mine, wherein one hundred or more workers are 
ordinarily employed, the employer shall appoint safety officer on a scale of one up to five 
hundred workers and an additional one for every additional five hundred workers or part thereof. 
(2) The Safety Officers shall possess the qualifications, namely:- 
(a) in case of coal mine- 
(i) for belowground mines, person holding First Class Manager’s Certificate of Competency 
(Coal), granted by Directorate General of Mines Safety; 
(ii) for opencast mines, person holding First Class Manager’s Certificate of Competency (Coal) 
or First Class Manager’s Certificate of Competency (Coal) restricted to mines having 
opencast workings only, granted by Directorate General of Mines Safety; 
 
(b) in case of metalliferous mines- 
(i) for belowground mines, person holding First Class Manager’s Certificate of Competency 
(Metal), granted by Directorate General of Mines Safety; 
(ii) for opencast mines, a person holding a Manager’s Certificate of Competency (Metal) or a 
Manager’s Certificate of Competency (Metal) restricted to mines having opencast workings 
only, granted by the Directorate General of Mines Safety; 
 
(c) in coal and metalliferous mines wherein more than one safety officer is appointed under sub-rule 
(1), a safety officer with degree in mechanical engineering may also be appointed, who shall report to 
the safety officer from mining engineering. 
 
 
 
156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(d) In case of oil mines, a safety officer shall have a degree in engineering or in industrial safety from 
an educational institution recognised by the Central or State Government or post-graduate diploma in 
industrial safety from the Central Labour Institute or the Regional Labour Institutes under Directorate 
General of Occupational Safety and Health and having experience in the management or supervision 
of operations in oil mines for a period of not less than five years. 
21. Duties of Safety Officer in case of mines.- (1) It shall be the duty of the safety officer in a mine 
to assist the manager in matter relating to safety in the mine. 
(2) The Safety Officer shall ensure that an appropriate emergency plan is in place and the 
requirements of the same are implemented. 
(3) Except in an emergency, no duties other than those specified in sub -rule (1) and sub-rule (5) 
shall be assigned to the safety officer. 
(4) The safety officer shall maintain in a bound paged book or in retrievable and non -editable 
electronic mode a detailed record of the work performed by safety officer. 
(5) The duties of the safety officer shall be- 
(a) to visit the surface, aboveground and underground parts of the mine, installations of the oil 
mine, with a view meeting the employees on the spot, to talk to them on matters of safety 
and invite suggestions thereon; 
(b) to take charge of the newly recruited staff and show them around the mine pointing out 
the safe and unsafe acts during the course of their work in the mine; 
(c) to investigate all types of accidents, dangerous occurrences and incidents in the mine 
including minor accidents and to analyze the same with a view to pinpointing the nature and 
common causes of accidents and dangerous occurrences in the mine; 
(d) to maintain detailed statistics about mine accidents and to analyse the same with a view to 
pinpointing the nature and common causes of the accidents in the mine; 
(e) to study and apprise the manager referred to in section 67 of the Code, of all possible 
sources of danger such as inundation, fire, coal dust, blowout in oil mines and others; 
(f) to hold safety classes and give safety talks and lectures to the members of the supervisory staff; 
(g) to organise safety weeks and other safety education programmes in mines; 
(h) to see that all concerned mine employees are fully conversant with various standing orders, code 
of practice, support plan, and like other matters; 
(i) assist in the formulating of programme for training at the mine level, including vocational 
training, training in gas testing, fire-fighting and first aid, and like other matters; 
(j) to report to the manager referred to in section 67 of the Code as a result of visits to the 
various parts of mine, as to whether the provisions of the Code, and the rules and 
regulations made thereunder are being complied with in the mine; and 
(k) to promote safe practices generally and to lend active support to all measures intended for 
furthering the cause of safety in the mine and follow up measures for compliance. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 157 
 
 
 
 
 
 
 
CHAPTER V 
HEALTH, SAFETY AND WORKING CONDITIONS 
A. FACTORIES 
22. Cleanliness and hygiene.- Employer of every factory shall ensure that: - 
(i) all workplaces, workrooms, passageways, staircases, storerooms and service rooms are kept in 
sanitary and hygienic condition; 
(ii) surfaces of walls and ceilings, including windows and skylights, are always kept clean and 
maintained in a hygienic condition; 
(iii) the floor of every workroom is maintained in a clean and so far as is reasonably practicable, dry 
and non-slippery condition; 
(iv) where wet work processes are carried out— 
(a) effective drainage is maintained; 
(b) false floors, platforms, mats or other dry standing places are provided; and 
(c) anti-skid footwear and other suitable safety and protective gears for use while at work in such 
place are provided without expense to the employees; 
(v) workrooms are cleaned as often as required by the nature of the work carried on; 
(vi) as far as practicable, sweeping and cleaning are done— 
(a) during intervals between work; and 
(b) in such a manner as to prevent the raising of dust; 
(vii) where, for technical reasons, cleaning must be carried out during working hours, appropriate means 
are used and precautions are taken to avoid contamination of the air with dust or other obnoxious 
substances; 
(viii) suitable arrangements for daily collection, storage, disposal or treatment of every type of waste are 
made under the effective supervision. 
23. Ventilation, temperature and humidity.- Employer of every factory shall ensure that:- 
(i) suitable atmospheric conditions are maintained in workplaces, by natural or artificial means, to 
avoid insufficient air supply, stagnant or vitiated air, harmful draughts, excessive heat or cold, 
sudden variations in temperature, and where practicable, hav ing regard to the nature of the 
processes carried on, to avoid excessive humidity or dryness, and objectionable odours; 
 
 
 
158 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ii) steps are taken as are necessary to provide at all workplaces of the factory, adequate ventilation 
to clear away smoke and fume, steam and dust, to dilute gases that are inflammable or noxious so 
as to render them harmless; 
(iii) adequate and sufficient measures are taken to protect the employees from exposing to extreme 
weather conditions by suitably changing the working hours, providing protective clothes or other 
suitable provisions, as necessary free of charge; 
(iv) where an adequate supply of fresh air cannot be obtained by natural ventilation or where it is 
difficult to get the desired amount of air to the workroom without creating uncomfortable draughts 
near the inlets, mechanical ventilation is provided; 
(v) where local heating apparatus, as may be necessary owing to the nature of work, are installed in 
workrooms, the layout of the apparatus in the room shall be such that combustion gases are 
prevented from entering the atmosphere of the room; 
(vi) temperature suitable for the type of work performed is maintained in workrooms and the degree 
of humidity be maintained for comfort of the workers; 
(vii) where owing to the nature of work, excessive high temperatures are generated, all employees shall 
be protected, either by heat insulation of the equipment or by other suitable means, against heat 
radiation and excessive temperature generated due to steam o r hot -water pipes or other hot 
surfaces. 
24. Precaution against dust, noxious gas, fumes and other impurities. - Employer of every factory 
shall ensure that:- 
(i) wherever exhaust systems for removal of flammable fumes, gases, mists, vapors or residues are 
required to be installed, they are not to be connected to any other ventilating system or discharged 
into a chimney or flue used for conveying gases of combustion; 
(ii) when fumes, gases, mists, vapors, dust and other refuse discharged from exhaust systems is likely 
to have adverse effect on the health or noxious for the employees or the neighborhood, the 
exhaustion shall be effected through a system that neutralizes toxic substances, sterilize infectious 
substances and deodorize fumes, gases, mists or vapors; 
(iii) no employee is required or allowed to enter any workplace or confined space until practicable 
measures have been taken to bring the levels of noxious gas, fume, vapour or dust, which may be 
present, within the permissible limits. 
25. Artificial humidification.— Employer of every factory in which humidity of the air is artificially 
increased shall ensure that:- 
(i) if employees are exposed in all or some of their tasks to extreme heat and high humidity, and the 
hazard cannot be eliminated, then the risks to safety and health shall be assessed and the controls 
necessary to reduce the hazard or risks shall be effected; 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 159 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) the above risk assessment takes into account including the use of appropriate protective clothing 
against hazardous substances that can increase the risk of heat stress and also that respiratory 
protectors are uncomfortable and less likely to be used in extremely hot working environments; 
(iii) where part of the risk arises from the metabolic heat produced during work or from direct exposure 
to sunlight and high outdoor air temperatures and when other methods of eliminating the risk are 
impracticable, a work-rest cycle for exposed employees, pref erably in a shaded, air -conditioned 
or cooler resting space shall be provided to allow the employee to recover; 
(iv) to maintain hydration, sufficient quantities of drinking water, with the proper electrolytes, where 
appropriate, are provided at easily accessible places; 
 
(v) where a residual risk of heat stress remains even after all the practical control measures have been 
taken, employees are to be adequately supervised so that they can be withdrawn from the hot and 
humid conditions if symptoms occur. Also, that first -aid facilities, and staff is trained in the use 
of such facilities, are available; 
 
(vi) employees exposed to extreme hot and humid conditions are instructed and trained: 
(a) to recognise symptoms which may lead to heat stress, in themselves or others, and the steps to be 
taken to prevent onset and or emergencies; and 
(b) in the action to be taken in the event of the increased risk of accidents because of high temperatures 
or humidity; 
(vii) tests for determining the relative humidity of the air are carried out and recorded and if humidity 
level of the air is found to be harmful to the health of employees, it is artificially regulated in such 
a manner that humidification and temperature do not cause discomfort to employees and the water 
used for the purpose is taken from public supply or other source of drinking water or is purified 
before it is so used; 
(viii) Instruments for measurement and recording of humidity and temperature at appropriate location 
are provided and maintained. 
B. MINES 
26. Cleanliness and hygiene.- The employer of every mine shall ensure that: - 
(i) all workplaces, workrooms, passageways, staircases, storerooms and service rooms are kept in 
sanitary and hygienic condition; 
(ii) surfaces of walls and ceilings, including windows and skylights, are always kept clean and 
 
 
 
160 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
maintained in a hygienic condition; 
(iii) the floor of every workroom is maintained in a clean and so far as possible, dry and non-slippery 
condition; 
(iv) where wet work processes are carried out— 
(a) effective drainage is maintained; 
(b) false floors, platforms, mats or other dry standing places are provided; and 
(c) anti-skid footwear and other suitable safety and protective gears for use while at work in such 
place are provided without expense to the employees; 
(v) workplaces are cleaned as often as required by the nature of the work carried on; 
(vi) as far as practicable, sweeping and cleaning are done— 
(a) during intervals between work; and 
(b) in such a manner as to prevent the raising of dust; 
(vii) where, for technical reasons, cleaning must be carried out during working hours, appropriate 
means are used and precautions are taken to avoid contamination of the air with dust or other 
obnoxious substances; 
(viii) suitable arrangements for daily collection, storage, disposal or treatment of every type of waste 
are made under the effective supervision. 
27. Ventilation, temperature and humidity.- The employer of every belowground mine shall ensure 
that: - 
(i) suitable atmospheric conditions are maintained in workplaces, by natural or artificial means, to 
avoid insufficient air supply, stagnant or vitiated air, harmful draughts, excessive heat or cold, 
sudden variations in temperature and where practicable, havi ng regard to the nature of the 
processes carried on, to avoid excessive humidity or dryness, and objectionable odours; 
(ii) steps are taken as are necessary to provide at all workplaces of the belowground mine, adequate 
ventilation to clear away smoke, fume, steam and dust, to dilute gases that are inflammable or 
noxious so as to render them harmless; 
(iii) adequate and sufficient measures are taken to protect the employees from exposing to extreme 
weather conditions by suitably changing the working hours, providing protective clothes or other 
suitable provisions, as necessary; 
(iv) where an adequate supply of fresh air cannot be obtained by natural ventilation or where it is 
difficult to get the desired amount of air to the workrooms without creating uncomfortable 
draughts near the inlets, mechanical ventilation is provided; 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 161 
 
 
 
 
 
 
 
(v) at every workplace at the surface of the mines, the temperature suitable for the type of work 
performed is maintained in workplaces and the degree of humidity varied in accordance with the 
kind of work and the outside temperature and humidity; 
(vi) measurements of air quantity, temperature and humidity are regularly taken and brought up - todate the entries at each air measurement station. 
28. Precaution against dust, noxious gas, fumes and other impurities. - The employer of every 
belowground mine shall ensure that:- 
(i) such steps as may be necessary are taken for minimising emissions of any gas, fume, vapor or dust 
which may enter the air at any workplace and for ensuring that the exposure of employees to 
respirable dust, gas, fume or vapor is limited to an extent that is reasonably practicable but, in any 
case, not exceeding the limits that are harmful to the health of employees. 
(ii) no employee is required or allowed to enter any workplace or confined space until all practicable 
measures have been taken to remove any noxious gas, fume, vapors or dust, which may be present 
so as to bring their levels within the permissible limits. 
 
29. Artificial Humidification.- The employer of every belowground mine shall ensure that:- 
(i) in respect of any belowground mine or part thereof, tests for determining the relative humidity of 
the air is carried out and recorded and if humidity level of the air is found to be harmful to the 
health of employees, is artificially regulated in such a manner that humidification and temperature 
do not cause any discomfort to employees; 
(ii) the water used for the purpose is taken from public supply or other source of drinking water or is 
purified before it is so used; 
(iii) instruments for measurement and recording of humidity and temperature at appropriate locations 
are provided and maintained by the employer; 
(iv) employees are trained to recognize symptoms which may lead to heat stress. 
 
C. BUILDING OR OTHER CONSTRUCTION WORK 
30. Cleanliness and hygiene. - Every employer of a building or other construction work shall ensure 
that:- 
(i) every building or other construction work site including its premises and surroundings are kept 
clean and maintained in hygienic and sanitary condition; 
(ii) place is provided for proper storage of materials and equipment; 
(iii) scrap, waste and debris are removed at appropriate intervals; 
(iv) loose materials which are not required for use is not placed or allowed to accumulate on the site 
 
 
 
162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
so as to obstruct means of access to and egress from workplaces and passageways; 
(v) workplaces and passageways that are slippery are cleaned up or strewn with sand, sawdust, ash 
or the like; 
(vi) where a floor is liable to become wet in the course of building or other construction works, 
effective drainage is maintained, kept in dry and non -slippery state and suitable safety and 
protective gear free of charge be provided to employees; 
(vii) suitable arrangements for daily collection, storage, disposal or treatment of every type of waste 
are made under the effective supervision. 
 
31. Ventilation, temperature and humidity. –Every employer of a building or other construction 
work shall ensure that:- 
 
(i) where an employee is likely to be exposed to any chemical, physical or biological hazard to such 
an extent as is liable to be dangerous to health, appropriate preventive measures are taken against 
such exposure; 
(ii) the preventive measures referred under sub-rule (i) above shall comprise of- 
 
(a) the replacement of hazardous substances by harmless or less hazardous substances wherever 
possible; or 
(b) technical measures applied to the plant, machinery, equipment or process: 
 Provide that where it is not possible to comply with sub -rule (ii), other effective measures, 
including the use of appropriate personal protective equipment and protective clothing are 
provided free of charge. 
 
(iii) where employees are required to enter any area in which a toxic or harmful substance may be 
present or in which there may be an oxygen deficiency or a flammable atmosphere, adequate 
measures are taken to guard against danger; 
(iv) whenever heat stress, cold or wet conditions are such that they can lead to impairment of health 
or extreme discomfort, preventive measures are taken, such as- 
(a) proper design of the workload and workstation, with special regard to employees in cabins, and 
command or driving operations; 
(b) training, to enable detection of early signs of disorders; 
(c) supply of appropriate protective equipment and clothing; 
(d) routine medical surveillance; 
(e) drinking water and electrolyte. 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 163 
 
 
 
 
 
 
 
(v) necessary steps are taken to constantly provide at all work places of the building or other 
construction work site, adequate ventilation to clear away smoke and fume, steam and dust, to 
dilute gases that are inflammable or noxious so as to render them harm less, to provide air 
containing sufficient oxygen and to prevent such excessive rise of temperature or humidity which 
may be harmful to the health of the persons employed therein; 
(vi) where the nature of the work carried out in the building or other construction work site involves 
or is likely to involve production of excessively high temperatures, adequate measures as are 
practicable are taken to protect the employees therefrom, by sep arating the process which 
produces such temperatures from the workplace, by insulating the hot parts or by other effective 
means; 
(vii) where part of the risk arises from the metabolic heat produced during work or from direct exposure 
to sunlight and high outdoor air temperatures, and when other methods of eliminating the risk are 
impracticable, a work -rest cycle for exposed employees, pre ferably in a shaded, cooler resting 
space shall be provided to allow the employee to recover; 
(viii) measurement of air quantity, temperature and humidity are regularly taken and brought up to date 
the entries at each air measurement station; 
(ix) ventilation in tunneling shall provide for - 
(a) removal of the pollutants (exhaust gases of the vehicles, blasting fume, dust) and establishment 
and maintenance of a climatic state (temperature, humidity) in accordance with the required 
physical activities of the work force in the underground building or other construction work sites; 
(b) choice of the ventilation system for a specific site depending on the complexity of the project 
(tunnel length and diameter, single or double bore, cooling requirements, intermediate 
multifunction stations, etc.); 
(c) natural or artificial ventilation be so designed as to introduce a sufficient quantity of fresh or 
purified air per person and per hour into an area, considering the nature and conditions of the 
work; 
(d) appropriate measures are taken to ensure that in enclosed premises a suitable hygrometric level 
in the air is maintained; 
(e) the following instruments on the tunneling site- 
 (i) Oxygen level measuring instrument; 
 (ii) presence of flammable gases measuring instrument; 
 (iii) temperature measuring instrument; 
 (iv) dust concentration measuring instruments; and 
 (v) toxic gas measuring instrument. 
(f) the air supply intake points for all air compressors located at places where such intake air does 
 
 
 
164 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
not get contaminated with dust, fumes, vapor and exhaust gases or other contaminants. 
32. Precaution against dust, noxious gas, fumes and other impurities. – Every employer of a 
building or other construction work shall ensure that:- 
(i) such steps as may be necessary for minimizing of emissions of any gas, fume, vapor or dust which 
may enter the air at any workplace and for ensuring that the exposure of employees to respirable 
dust, gas, fume or vapor is limited to an extent that is reaso nably practicable but in any case, not 
exceeding the limits that are harmful to the health of employees; 
(ii) no employee is required or allowed to enter any workplace or confined space until all practicable 
measures have been taken to bring the levels of noxious gas, fume, vapour or dust, which may be 
present, within the permissible limits. 
 
D. BEEDI AND CIGAR WORK 
33. Cleanliness and hygiene.- The employer of every industrial premise for manufacture of beedi 
and cigar shall ensure that:- 
(i) every industry including its premises and surroundings are kept in sanitary and hygienic 
condition; 
(ii) surfaces of walls and ceilings, including windows and skylights, are always kept clean and 
maintained in a hygienic condition; 
(iii) the floor of every workroom is maintained in a clean and, so far as possible, dry and non slippery condition; 
(iv) where wet work processes are carried out — 
a. effective drainage is maintained; 
b. false floors, platforms, mats or other dry standing places are provided; and 
c. anti-skid footwear and other suitable safety and protective gears for use while at work in 
such place are provided without expense to the employees; 
(v) workrooms are cleaned as often as required by the nature of the work carried on; 
(vi) as far as practicable, sweeping and cleaning are done— 
a. during intervals between work; and 
b. in such a manner as to prevent the raising of dust; 
(vii) suitable arrangements for daily collection, storage, disposal or treatment of waste are made under 
the effective supervision. 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 165 
 
 
 
 
 
 
 
34. Ventilation, temperature and humidity.- The employer of every industrial premise shall ensure 
that: - 
(i) suitable atmospheric conditions are maintained in workplaces, by natural or artificial means, to 
avoid insufficient air supply, stagnant or vitiated air, harmful draughts, excessive heat or cold, 
sudden variations in temperature and where practicable, havi ng regard to the nature of the 
processes carried on, to avoid excessive humidity or dryness, and objectionable odours; 
(ii) adequate and sufficient measures are taken to protect the employees from exposing to extreme 
weather conditions by suitably changing the working hours, providing protective clothes or other 
suitable provisions, as necessary, free of charge; 
(iii) where an adequate supply of fresh air cannot be obtained by natural ventilation, or where it is 
difficult to get the desired amount of air to the workroom without creating uncomfortable draughts 
near the inlets, mechanical ventilation is provided. 
 
35. Precaution against dust.– The employer of every industrial premise shall ensure that no employee 
is required or allowed to enter any workplace or confined space until practicable measures have been 
taken to bring the levels of dust particles, which may be present, within the permissible limits. 
 
 
E. MOTOR TRANSPORT WORK 
36. Cleanliness and hygiene.- The employer of every motor transport undertaking shall ensure that: - 
(i) all workplaces, workrooms, passageways, staircases, storerooms and service rooms are kept in 
sanitary and hygienic condition; 
(ii) surfaces of walls and ceilings, including windows and skylights, are always kept clean and 
maintained in a hygienic condition; 
(iii) the floor of every workroom is maintained in a clean and, so far as possible, dry and non-slippery 
condition; 
(iv) where wet work processes are carried out— 
(a) effective drainage is maintained; 
(b) false floors, platforms, mats or other dry standing places are provided; and 
(c) anti-skid footwear and other suitable safety and protective gear for use while at work where ever 
required in such places without expense to employees; 
 
 
 
166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(v) workrooms are cleaned as often as required by the nature of the work carried on; 
(vi) as far as practicable, sweeping and cleaning are done— 
(a) during intervals between work; and 
(b) in such a manner as to prevent the raising of dust; 
(vii) where, for technical reasons, cleaning must be carried out during working hours, appropriate 
means are used and precautions are taken to avoid contamination of the air with dust or other 
obnoxious substances; 
(viii) suitable arrangements for daily collection, storage, disposal or treatment of waste are made under 
the effective supervision. 
37. Ventilation, temperature and humidity. - The employer of every motor transport undertaking 
shall ensure that: - 
(i) suitable atmospheric conditions are maintained in workplaces, by natural or artificial means, to 
avoid insufficient air supply, stagnant or vitiated air, harmful draughts, excessive heat or cold, 
sudden variations in temperature and where practicable, havi ng regard to the nature of the 
processes carried on, to avoid excessive humidity or dryness, and objectionable odours; 
(ii) steps are taken as are necessary to provide at all workplaces of the motor transport undertaking, 
adequate ventilation to clear away smoke and fume, steam and dust, to dilute gases that are 
inflammable or noxious so as to render them harmless; 
(iii) adequate and sufficient measures are taken to protect the employees from exposing to extreme 
weather conditions by suitably changing the working hours, providing appropriate protective 
clothes or other suitable provisions, as necessary free of charge; 
(iv) where an adequate supply of fresh air cannot be obtained by natural ventilation, or where it is 
difficult to get the desired amount of air to the workroom without creating uncomfortable draughts 
near the inlets, mechanical ventilation is provided. 
38. Precaution against dust, noxious gas, fumes and other impurities.– The employer of every motor 
transport undertaking shall ensure that: - 
(i) where exhaust systems for removal of flammable fumes, gases, mists, vapors or residues are not to 
be connected to any other ventilating system or discharged into a chimney or flue used for conveying 
gases of combustion; 
(ii) when fumes, gases, mists, vapours, dust and other refuse discharged from exhaust systems is likely 
to have adverse effect on the health or noxious for the employees or the neighborhood, the exhaustion 
shall be effected through a system that neutralizes tox ic substances, sterilize infectious substances 
and deodorize fumes, gases, mists or vapours; 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 167 
 
 
 
 
 
 
 
(iii) no employee is required or allowed to enter any workplace or confined space until practicable 
measures have been taken to bring the levels of noxious gas, fume, vapour or dust, which may be 
present, within the permissible limits. 
F. DOCK WORK 
39. Cleanliness and hygiene. - The employer of every dock work shall ensure that: - 
(i) all locations in the ship or dock where dock works are carried and where dock workers are 
employed are kept clean and maintained in a hygienic condition; 
(ii) all access routes and working areas are kept free from objects and materials that are liable to 
cause a person to trip or slip; 
(iii) loose gear, tools and similar equipment are kept safely or removed from working areas when 
not in use; 
(iv) spillages of oil or other materials likely to be a hazard are cleaned up by trained personnel as 
soon as possible under the effective supervision; 
(v) suitable safety and protective gears for use while at work wherever required are provided 
without expense to employees; 
(vi) where a floor is liable to become wet, effective drainage be maintained, kept in dry and non slippery state and suitable anti-skid footwear, free of charge, be provided to employees; 
(vii) all plant and equipment are parked in appropriate designated areas when not in use; 
(viii) for technical reasons, cleaning must be carried out during working hours, appropriate means 
are used and precautions are taken to avoid contamination of the air with dust or other 
obnoxious substances; 
(ix) suitable arrangements for daily collection, storage, disposal or treatment of waste are made 
under the effective supervision. 
40. Ventilation, temperature and humidity. - The employer of every dock work shall ensure that 
effective and suitable provisions are made in every dock for securing and maintaining in every 
building or an enclosure or a reefer hold or chamber or reefer container where dock workers are 
employed with adequate ventilation maintain such temperature and air movement so as to provide 
reasonable condition of comfort and to prevent any harm to the health of employees. 
 
41. Precaution against dust, noxious gas, fumes and other impurities.- The employer of every dock 
work shall ensure that: - 
(i) whenever a dock worker is required to enter into a hold or intermediate deck or other confined 
space or any other working place where neither natural ventilation nor mechanical ventilation 
 
 
 
168 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
system is adequate to keep the content of any gas, fume vapour or dust below the permissible 
limits, appropriate manhole of adequate size or other effective means of egress shall be provided 
to avoid exposure of docks workers to health hazards; 
(ii) no dock worker is allowed to enter any hold or tank of a vessel wherein there is given off any 
dust, fumes or other impurities of such a nature and to such an extent as is likely to be injurious 
or offensive to the dock workers or in which explosives, poisonous, noxious or gaseous cargoes 
have been carried or stored or in which dry ice has been used as a refrigerant or which has been 
fumigated, or in which there is possibility of oxygen deficiency, unless all practical steps have 
been taken to remove the dust, fumes or other impurities and dangers which may be present and 
to prevent any further ingress thereof and such holds or tanks are certified to be safe and fit for 
dock workers to enter the same by the competent person; 
(iii) when dock workers are exposed to any dust in substantial quantities as in handling bulk cargos 
such as grains, fertilizers, cements and other similar cargoes, they are protected by appropriate 
Personal Protective Equipment, provided free of charge. 
 
G. PLANTATION 
42. Cleanliness and hygiene.- The employer of every plantation shall ensure that:- 
(i) all workplaces, passageways, storerooms and service rooms are kept in a hygienic condition; 
(ii) the floor and walls of every service room is maintained in a clean and, so far as possible, dry and 
non-slippery condition; 
(iii) service rooms are cleaned as often as required by the nature of the work carried on; 
(iv) as far as practicable, sweeping and cleaning are done— 
(a) during intervals between work; and 
(b) in such a manner as to prevent the raising of dust; 
(v) where, for technical reasons, cleaning must be carried out during working hours, appropriate 
means are used and precautions are taken to avoid contamination in air with pesticides, 
insecticides, chemicals and toxic substances; 
(vi) suitable arrangements for daily collection, storage, disposal or treatment of waste are made 
under the effective supervision. 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 169 
 
 
 
 
 
 
 
43. Precaution against dust, noxious gas, fumes and other impurities.- The employer of every 
plantation shall ensure that:- 
 
(i) such steps are taken as may be necessary for minimizing the dust which may exist at plantation 
that are harmful to the employees; 
 
(ii) every employee who is engaged in handling, mixing, blending, spraying or applying pesticides, 
insecticides, chemicals and toxic substances is provided with appropriate protective clothing and 
Personal Protective Equipment free of charge; 
(iii) the appropriate protective clothing is made of materials which prevent or resist the penetration 
of any form of pesticides, insecticides, chemicals and toxic formulation. The materials are 
washable so that the harmful elements are removed after each use. A ppropriate Protective 
clothing consists of the following namely: — 
(a) protective outer garment with hat; 
(b) rubber gloves or such other protective gloves extending up to the forearm, made of materials 
impenetrable to liquids; 
(c) dust proof goggles; 
 (d) rubber boots; 
 (e) reusable cloth masks; 
(iv) no employee is required or allowed to enter any workplace or confined space until all practicable 
measures have been taken to remove noxious smell from pesticides, insecticides, chemicals and 
toxic substances, which may be present so as to bring their levels within the permissible limits. 
H. COMMON RULES FOR HEALTH, SAFETY AND WORKING CONDITIONS 
44. Potable water.- Employer of every factory, mine, building or other construction work, industrial 
premise for manufacture of beedi and cigar, motor transport undertaking, dock work and plantation shall 
ensure that:- 
(i) adequate supply of clean, wholesome and safe drinking water is provided for and be readily 
accessible to, all employees in all workplaces; 
(ii) any supply of drinking water other than the piped supply is contained in suitable vessels clearly 
marked or displayed in Hindi or English and in local language, to indicate that the water is safe 
for drinking and such supply is replenished daily and all necessary precautions are taken to 
preserve the water and vessels from contamination; 
(iii) except where the water is delivered by a rising jet, the use of common drinking tumblers or cups 
 
 
 
170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
is prohibited. 
(iv) where water is unsafe for drinking purposes or is provided for use in other purposes, it is to be so 
indicated in Hindi or English and in local language: 
 Provided in case of building or other construction work every employer shall ensure that- 
(a) drinking water for common use is stored only in closed containers from which the water is 
dispensed through taps; 
(b) if drinking water has to be transported to the worksite, the transport tanks, storage tanks and 
dispensing container are cleaned and disinfected at regular intervals; 
(c) a supply of drinking water is never connected to a supply of water that is unfit to drink. 
 
45. Overcrowding.- Employer of every factory, mine, building or other construction work, industrial 
premise for manufacture of beedi and cigar, motor transport undertaking and dock work shall ensure 
that:- 
(i) the floor space in any building or any dock area, wharf, jetty in case of dock work is not crowded 
with machinery in a manner dangerous to employees or be overcrowded with materials or products 
so as to constitute a menace to them; 
(ii) sufficient space is provided around the individual machines or process units to allow for normal 
operation, adjustments, ordinary repairs, for materials supplied, in process, or completed; 
(iii) adequate provisions are made to prevent overcrowding at any place where employees are required 
to work or assemble for any reason in the premises, including:- 
(a) design and use of signs or symbols (in English or Hindi and in local language) that indicate and 
illustrate overcrowding related hazards in all working areas specifying the number of employees 
allowed to work at such places at any one time; 
(b) vehicle and pedestrian pathways are kept separated using barriers indicated by distinctive colours; 
and 
(c) deployment of vehicles are managed effectively and overcrowding is avoided: 
Provided that the sub -rule (i) and (ii) shall not be applicable in case of building or other construction 
work, beedi and cigar work and sub-rule (ii) shall not be applicable to motor transport undertaking. 
46. Lighting (Illumination).- Employer of every factory, mine, building or other construction work, 
industrial premise for manufacture of beedi and cigar, motor transport undertaking, dock work and 
plantation shall ensure that:- 
(i) all places in the establishment including all amenities for utility services where employees work 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 171 
 
 
 
 
 
 
 
or pass, or may have to work or pass in emergencies, are provided during time of use with adequate 
natural or artificial lighting or both, suitable for the operations and the special type of work 
performed. Natural lighting is arranged wherever possible; 
(ii) artificial lighting is provided or arranged when daylight fails or for areas where the daylight 
illumination is insufficient wherever possible; 
(iii) at every work place where employees are exposed to risks in the event of failure of artificial 
lighting, are provided with automatic emergency lighting of sufficient intensity that has energy 
sources independent of the installations for the general lighting systems are in working condition: 
Provided that in case of plantation workers, sub-rule (i) shall not be applicable: 
Provided further that in case of Building or other construction work, sub-rule (iii) and the following 
rules shall apply:- 
(a) close to every workplace of building or other construction work site including all amenities for 
utility services, adequate and suitable lighting, including portable lighting where appropriate, is 
provided at every workplace and any other place on the construction site where an employee may 
have to pass. 
(b) where natural lighting is not adequate to ensure safe working conditions, adequate and suitable 
lighting, including portable lighting where appropriate, is provided at every workplace and any 
other place on the construction site where an employee may have to pass. 
(c) artificial lighting, as far as practicable does not produce glare or disturbing shadows. 
(d) where necessary to prevent danger, lamps are protected by suitable guards against accidental 
breakage. 
(e) the cables of portable electrical lighting equipment are of adequate size and characteristics for the 
power requirements and of adequate mechanical strength to withstand severe conditions in 
construction operations. 
47. Latrine and urinal accommodation. - Employer of every factory, mine, building or other 
construction work, industrial premise for manufacture of beedi and cigar, motor transport undertaking, 
dock work and plantation shall ensure that:- 
(1) (i) in every work place, sufficient latrine and urinal accommodation are provided at conveniently 
accessible places separately for the use of male, female, transgender and person with disabilities 
employees; 
 
 
 
 
172 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ii) such accommodation is sufficiently lighted and ventilated and maintained in a clean and sanitary 
condition at all times; 
(2) (i) floor of the latrine, urinal and the sanitary blocks are maintained in non-slippery condition; 
(ii) the internal walls of the latrines, urinals and the sanitary blocks are laid in glazed tiles. Alternatively, 
internal walls of the latrines and urinals are finished in such a manner to provide a smooth, polished and 
impervious surface to facilitate cleanliness and hygiene; 
(iii) sanitary pans of latrines and urinals are kept washed and cleaned at all times; 
(3) at least one separate latrine accommodation, for every 25 male and 15 female employees, and at least 
one separate latrine accommodation each for person with disabilities employees and for transgender 
employees is provided and at least one urinal for every 15 males employed at the same time. Sufficient 
water supply is provided in every latrine and urinal accommodation; 
(4) while cleaning of latrine and urinal accommodation, adequate signage of cleaning in progress, in 
English or Hindi and in local language are kept outside such accommodation; 
(5) washbasin facility with tap water is made available; 
(6) sanitary napkins in sufficient quantity are provided free of charge and maintained in the women’s 
toilets for their use and the same are to be replenished on a daily basis; 
(7) disposable bins with lids are provided within the women’s toilets for the collection of the used 
sanitary napkins. The used napkins are safely disposed of. Disposable bins with lids shall also be 
provided within the toilets for men, transgender and person with disabilities; 
(8) every latrine is kept under cover and so partitioned off as to secure privacy, and to have a proper 
door, fastenings and exhaust; 
(9) where male, female, transgender and person with disabilities are employed, outside each latrine block 
a notice “For men only” or “For women only” or “For transgender persons only” or “For persons with 
disabilities only”, as the case may be, in Hindi or English and in local language, are displayed; 
(10) waste or sullage water from latrines and urinals is treated and safely disposed of; 
(11) water taps in latrines- 
(i) where piped water supply is available, water taps are to be provided in or near such latrine 
accommodation; and 
(ii) if piped water supply is not available, water is provided by the means of tap or otherwise so as to be 
conveniently accessible in or near the latrine and urinals: 
Provided in case of building or other construction work, plantation and dock works facilities of mobile 
toilets are provided wherever required. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 173 
 
 
 
 
 
 
 
48. Treatment of waste and effluents. -Employer of every factory, mine, building or other construction 
work, industrial premise for manufacture of beedi and cigar, motor transport undertaking, dock work 
and plantation shall ensure that:- 
(i) proper arrangements for discharging liquid effluents and gaseous emission and disposal of solid 
waste generated in the factory are made; 
(ii) effective arrangements are made for the treatment of wastes and effluents by ensuring compliance 
with the safety and health requirements; 
(iii) hazards and risks with the handling, storage and processing of wastes and effluents are identified 
and appropriate preventive and control measures are implemented; 
(iv) appropriate personal protective equipment based on risk assessment of handling the waste and 
effluents are provided, free of charge; and 
(v) employees handling the wastes and effluents are trained on the identified hazards and risks: 
 
Provided that sub-rule (i) and (ii) shall not apply to beedi and cigar work: 
 
Provided further that in case of plantations, sub -rules (i) and (ii) shall not apply, subject to the 
condition that —effective arrangements are made for disposal of used packages of pesticides, 
insecticides, chemicals and toxic substances to prevent their re-use and to prevent environmental, water 
or air pollution. 
CHAPTER VI 
WELFARE PROVISIONS 
A. COMMON RULES 
49. Washing facility.- Employer of every factory, mine, building or other construction work, motor 
transport undertaking, dock work and plantation shall ensure that:- 
(i) suitable and sufficient washing facilities at easily accessible places are provided with regular and 
adequate supply of water including soap, towels separately for male, female, transgender and person 
with disabilities employees, which are- 
(a) separated from the workplaces (and within plantation premises in case of plantation workers); 
(b) well ventilated; 
(c) with proper drainage system; 
(d) maintained in a sanitary and hygienic condition; 
 
 
 
174 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(e) capable of being secured from inside to secure privacy and have a proper door, fastenings; 
(f) appropriately demarcated with "For men only” or “For women only” or “for transgender persons 
only” or “For persons with disabilities only”, as the case may be, in Hindi or English and in local 
language, are displayed outside; 
(ii) The use of common towels is prohibited: 
Provided in case of building or other construction work additional provisions as follows:- 
(a) where employees are exposed to skin contamination by poisonous, infectious, or irritating substances 
or oil, grease or dust, sufficient number of appropriate washing facilities or shower-baths supplied with 
hot and cold water; 
(b) washing facilities are not used for any other purpose. 
50. Provisions of bathing places and locker rooms. - Employer of every factory, mine, building or 
other construction work, industrial premise for manufacture of beedi and cigar, motor transport 
undertaking, dock work and plantation shall ensure that:- 
(i) suitable, separate and sufficient bathing places and locker facility, as may be necessary owing to 
the nature of work, at easily accessible places with regular and adequate supply of water including soap 
and towels for male, female, transgender and persons with disabilities separately, are provided which 
are - 
(a) separated from the workplaces (and within plantation premises in case of plantation workers); 
(b) well ventilated; 
(c) with proper drainage system; 
(d) maintained in a sanitary and hygienic condition; 
(e) capable of being secured from inside to secure privacy and have a proper door, fastenings; 
(f) properly demarcated with "For men only” or “For women only” or “For transgender persons only” 
or “For person with disabilities only”, as the case may be, in Hindi or English and in local language, are 
displayed outside; 
(ii)suitable, separate locker facilities, as may be necessary owing to the nature of work, at easily accessible 
places for storing clothing that are worn during working hours and for special clothing which is worn by 
any employee at work but is not taken home, for male, female, transgender and persons with disabilities. 
51. Keeping of cloth not worn during working hour. - Employer of every factory, mine, building or 
other construction work, industrial premise for manufacture of beedi and cigar, dock work and plantation 
shall ensure that:- 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 175 
 
 
 
 
 
 
 
(i) suitable, separate and sufficient installations, as may be necessary owing to the nature of work, 
for male female, transgender and person with disabilities employees for keeping clothes not worn 
during working hours and drying them are available; 
(ii) these installations are placed in rooms separate from the workrooms; 
(iii) a separate changing room is provided with suitable facilities for all male female, transgender and 
person with disabilities employees, as may be necessary owing to the nature of work, for drying 
wet clothes and for hanging clothing including, where necessa ry to avoid contamination with 
poisonous, infectious, irritating or radioactive substances and are also provided suitable lockers 
for separating working clothes from street clothes; 
(iv) when employees are engaged in processes of such a nature that their working clothes are liable to 
become wet or have to be washed between shifts, suitable arrangements are made to ensure that 
dry clothes are always available to each employee on their return to work; 
(v) these facilities are to be provided with— 
(a)individual lockers of adequate size and with adequate ventilation; 
(b) benches or other suitable seating arrangements. 
52. Sitting arrangement.- Employer of every factory, mine and dock work shall ensure that reasonable 
arrangements for sitting without detriment to their work are provided to employees obliged to work in 
standing position. Adequate and comfortable seating facilities are provided for this purpose. 
53. Provision of Canteen. - Employer of every factory, mine, building or other construction work, 
industrial premise for manufacture of beedi and cigar, motor transport undertaking, dock work and 
plantation shall ensure that:- 
(i) at every establishment mentioned above where in One -hundred or more workers including 
contract labourers are ordinarily employed, a canteen in or adjacent to the precincts of the above 
establishments, is provided and maintained to provide nutritious, wholesome and healthy food 
for the employees; 
(ii) the employer of every establishment mentioned above can also provide facility of canteen 
through common canteen in or adjacent to the above establishment’s premises; 
(iii) the canteen is situated at appropriate distance from any latrine, urinal and process area to avoid 
dust, smoke or obnoxious fumes; 
(iv) the canteen is constructed to accommodate at least a dining hall, kitchen, store room, pantry 
and washing places separately for employees and for utensils; 
(v) canteen has separate doors for entry and exit; 
 
 
 
176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(vi) the dining hall is separated from any place where a hazardous substance may contaminate food, 
dishes or utensils; 
(vii) the dining hall is furnished with a sitting arrangement to accommodate sufficient number of 
employees normally using at any one time; 
(viii) a portion of the dining hall and service counter is reserved for women employees and person 
with disabilities employees; and 
(ix) washing places for male, female, transgender and person with disabilities employees are 
separate and screened to secure privacy; 
(x) Equipment- 
(a) All equipment and utensils that come into contact with food are cleaned and maintained in hygienic 
condition; 
(b) Furniture and other equipment are maintained in a clean and hygienic condition; 
(xi) Storage, Preparation and Handling of food- 
(a) Each food handler is trained and instructed in food handling practices that prevent the contamination 
of food; and 
(b) No person who is suffering from a communicable disease is allowed to work as a food handler; 
(xii) food waste and garbage are removed from the food preparation area or dining hall, stored in 
covered containers and disposed of periodically; 
(xiii) food, drink and other items are sold on a no profit no loss basis wherein the rates are fixed by 
canteen management committee; and 
(xiv) the charges per portion of food items, beverages and any other items served in the canteen are 
displayed in the canteen; 
(xv) Canteen Management Committee- 
(a) a Canteen Managing Committee is constituted to carry out the following functions namely 
(i) the quality and the quantity of food stuffs to be served in the canteen; 
(ii) the arrangements of the menu; 
(iii) the timings of meals in the canteen; and 
(iv) any other relevant matter: 
Provided that where the canteen is managed by a co -operative society registered under the Multi State 
Co-operative Societies Act, 2002 it shall not be necessary to appoint a Canteen Managing Committee: 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 177 
 
 
 
 
 
 
 
(b) the Canteen Managing Committee shall consist of an equal number of representatives of worker and 
employer; 
(c) the representatives of employer are nominated by the employer; 
(d) the representatives of worker are nominated by negotiating union or negotiating council as the case 
may be and where there is no negotiating union or negotiating council the worker will choose 
amongst themselves the worker representatives of the canteen committee; 
(e) the tenure of the committee shall be determined mutually. One -third of the committee members of 
worker and employer shall be rotated every two years; 
(f) the canteen managing committee decides on the running of the canteen in consultation with the 
canteen manager. 
54. First Aid and Medical Appliances. - Employer of every factory, mine, building or other 
construction work, industrial premise for manufacture of beedi and cigar, motor transport undertaking, 
dock work and plantation shall ensure that:- 
(i) in every establishment mentioned above or part thereof where employees are at work, first aid 
boxes or cup-boards in adequate numbers with necessary items are provided and maintained so as 
to be readily accessible during working hours. A Notice containing details of first-aid facilities, 
along with the name, contact detail of the person in -charge and the nearest hospitals, shall be 
displayed at a conspicuous place in English or Hindi and in local language; 
(ii) in each shift, every first-aid box or cupboard is kept in the charge of a worker or supervisor who 
holds a certificate in first-aid treatment and who is always be readily available during the working 
hours of the above establishments or part thereof. At l east one fully equipped first -aid box or 
cupboard in every department or section is available and maintained properly all the time during 
working hours. The number of first aid boxes has to increase if the number of employees is more 
than 200 employees in department or section. The illustrative list of contents of every first-aid box 
or cupboard is at Annexure- I and employer may add more items as per requirement; 
(iii) in case of mines, the illustrative list of contents of every first -aid box or cupboard is at 
Annexure- III and employer may add more items as per requirement. 
(iv) at least thirty-three percent of the workers in every establishment mentioned above are trained in 
first-aid procedures and refreshers training to be imparted in every three years and wherever 
woman workers are employed, at least one -woman worker is trained . First Aid training is 
conducted by the trainer having medical qualification included in the Schedule- I or Schedule- II 
or Part- II of the Schedule- III of the Indian Medical Council Act, 1956 (102 of 1956). The person 
possessing qualifications included in Part II of Schedule - III of the Indian Medical Council Act, 
 
 
 
178 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
1956 (102 of 1956), should also fulfil the condition specified in sub -section (3) of section 13 of 
the Indian Medical Council Act, 1956 or as per the Chapter- VI of National Medical Commission 
Act 2019 or diploma or degree in Industrial Health or Public He alth or Emergency Medicine, or 
Associate Fellow in Industrial Health (AFIH) or equivalent; 
(v) every case of injury or illness during the course of work is reported to the supervisor in the above 
establishments for injury and illness surveillance and adequate and suitable arrangements are 
made available for speedy evacuation or referral of persons e mployed in every establishment 
mentioned above who while on duty suffers from serious bodily injury or illness of a serious 
nature or as the nature of injury and illness as decided by the first aider, from every establishment 
mentioned above or part thereof to the nearest dispensary or hospital; 
(vi) every employee receiving an injury during the course of work shall report the same to the worker 
or supervisor who holds a certificate in first -aid treatment and who shall make arrangements for 
rendering first-aid to the injured as may be required. Where the employee receiving an injury is 
not in a position to report the same to the worker or supervisor who holds a certificate in first-aid 
treatment, it shall be the duty of the person who first comes to know of it to report the same to the 
worker or supervisor; 
(vii) if in the opinion of the supervisor or worker who holds a certificate in first-aid treatment, the injury 
is of such a nature so as to require immediate medical attention by the qualified medical 
practitioner, such person shall arrange for the qualified medical practitioner to be called or bring 
it to the notice of the occupier or their representative in every establishment mentioned above; 
(viii) it is the duty of the employer or their representative to ensure that adequate and suitable 
arrangements are made available for speedy transportation of that employee to nearest dispensary 
or hospitals preferably by means of a proper ambulance van; 
(ix) additionally, following provisions shall be followed in case of mines: 
(A) adequate and suitable arrangements are made for the training of the workers and supervisors in 
first-aid procedures; 
(B) at every mine there shall be provided and maintained first aid station equipped with first-aid equipment 
as prescribed in the Annexure-V, at conveniently accessible places where injured persons may receive 
first-aid treatment as follows- 
 (a) above ground, a first- aid station – 
(i) at the top of every shaft or incline where men or material are normally wound or hauled; 
(ii) in every workshop; 
(iii) at every screening plant and loading place; and 
(iv) at every other place where more than 50 persons are employed at any one time. 
(b) in every opencast working, a first-aid station- 
 (i) at every shovel or dragline loading point; 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 179 
 
 
 
 
 
 
 
 (ii) at rest shelter and portable rest shelter, if any; 
 (iii) at pumping station; 
 (iv) at re-fueling station; 
 (v) at dump yard; 
 (vi) at every other place where more than 50 persons are employed at any one time. 
 (c) below ground, one first-aid station – 
(i) at the bottom of every shaft where men or material are normally wound and at or near every plant; 
(ii) near the drive end of every haulage; 
(iii) in or at the entrance to every district or section of the mine: 
 
Provided that nothing in this sub -rule shall be construed to require the provision of a first -aid station 
within 300 metres of another first-aid station; 
 
(iv) it shall be the duty of the persons appointed to be in charge of a first -aid station to see that the 
equipment provided at the first -aid station is kept in good order and that it is replenished whenever 
necessary; 
 
(v) every first -aid station shall be kept under the charge of a worker or supervisor holding a first -aid 
certificate from institutes recognized by Central or State Government; 
 
 (vi) an up-to-date list of all first-aid stations provided in the mine shall be kept in the office of the mine; 
 
(vii) every supervisor or official possesses a valid first-aid certificate shall carry, while on duty, a firstaid outfit consisting of one large sterilised dressing, one small sterilised dressing, adhesive bandage, 
skin closure strips, cotton balls, antiseptic solution, and scissor with rounded tips, such outfit shall be 
securely packed to protect it against dirt and water. 
55. Ambulance Room.- Employer of every factory, mine and building or other construction work shall 
ensure that:- 
(i) at every establishment mentioned above ordinarily employing more than 500 workers, a suitable 
ambulance room or dispensary round the clock or during working hours as the case may be and is 
maintained in good order. The employer of every establishment mentioned above may also tie up 
with hospitals for emergency services; 
(ii) the ambulance room would mean a place conveniently located in or nearby premises and have 
adequate space and arrangements to cope up with medical emergency and contains at least the 
 
 
 
180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
equipment as mentioned in illustrative list given in Annexure- II. The employer may add more items 
as per requirement; 
(iii) in case of mines, the ambulance room contains at least the equipment as mentioned in illustrative 
list given in Annexure- IV. The employer may add more items as per requirement; 
(iv) ambulance room is under the charge of a full time qualified medical practitioner appointed 
directly by the employer and is assisted by adequate number of paramedical staffs (at least one 
nurse and one General Duty Assistant-Healthcare or Nursing Assistant); 
(v) the medical practitioner required to be appointed under sub -rule (iii) has a medical qualification 
included in the I or II schedule or part II of the Third schedule of the Indian Medical Council Act, 
1956 (102 of 1956). Persons possessing qualifications included in part II of Third schedule should 
also fulfil the condition specified in sub-section (3) of section 13 of the Act or as per the National 
Medical Commission Act, 2019 (30 of 2019) or Diploma or Degree in Industrial or Occupational 
Health, Associate Fellow in Industrial Health or equivalent. The Qualified Medical Practitioner 
shall acquire a Diploma or Degree in Industrial or Occupational Health or the Associate Fellow 
in Industrial Health, within one year from the date of appointment; 
(vi) qualified nurse required to be appointed under sub -rule (iv) shall have qualification registered 
under State Nursing Council and completed training in Basic Life Support (BLS) along with 
experience in emergency of not less than six months duration from a multispecialty hospital; 
(vii) ambulance Room is having adequate space for privacy and examination of the patient; 
(viii) ambulance Room is provided with Emergency Lighting Supply and a suitable communication 
medium preferably handheld device; 
(ix) ambulance Room is provided with drenching shower points, as may be necessary owing to the 
nature of work, with drainage sloping away from the showers. Water supply to drenching shower 
should be secured to ensure the continuous water supply. 
56. Shelter and Rest Room. - Employer of every factory, mine and motor transport undertaking shall 
ensure that:- 
(i) in every factory and mine wherein more than fifty workers are ordinarily employed and in motor 
transport undertaking wherein employee is required to halt at night, sufficient and a suitable 
lunchroom, with provision for drinking water and washing facilitie s, where employees can eat 
their meals is provided; 
(ii) these facilities are provided separately and maintained for male, female, and transgender 
employees: 
 Provided that any canteen maintained in accordance with the provisions under rule 53 shall 
be regarded as compliance of this rule. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 181 
 
 
 
 
 
 
 
(iii) the shelters or rest rooms and lunch rooms conform to the following: 
(a) such rooms are sufficiently lighted and ventilated and maintained in a clean and hygienic condition 
at all times; 
(b) all the walls and roof are of suitable heat resisting materials; 
(c) the roof of such room is at suitable height from the floor level and there is sufficient floor area for 
employee employed at any given time; 
(d) every room is sufficiently furnished with suitable seating and eating arrangement: 
Provided that in case of motor transport undertaking the employer shall ensure that the motor transport 
workers employed in the undertaking are provided with uniforms, raincoats and other like amenities, 
free of charge. 
57. Welfare Officer.– Employer of every factory, mine and plantation shall ensure that:- 
(i) welfare officers are appointed as prescribed below- 
(a) the employer of every establishment mentioned above ordinarily employing between two hundred 
and fifty and upto five hundred workers appoints at least one welfare officer, and where the number of 
workers exceeds five hundred, an additional welfare officer for every additional five hundred workers 
or fraction thereof over five hundred is appointed; 
(b) in every establishment mentioned above where both male and female workers are employed, the 
number of women welfare officers to be appointed shall be in proportion to the women workers 
employed and where the number of women employed is more than one hundred and the total number of 
women workers does not exceed one thousand, an additional woman welfare officer is appointed; 
(c) where there is more than one welfare officer appointed, one of them is designated as the Chief 
Welfare Officer and the others as welfare officers; 
(ii) person appointed as Welfare Officer has obtained a post graduate degree or diploma in social work 
or human resources management or labour welfare from any institution recognised by the Central or 
State Government in this behalf; and has knowledge of the la nguage spoken by the majority of the 
workers in every establishment mentioned above. 
(iii) the appointment is intimated by the employer electronically or otherwise to Inspector -cumFacilitator, giving the details of qualifications, etc. of the officer appointed and the conditions of their 
service. 
(iv) (a) a Welfare Officer is given appropriate status corresponding to that of the other executives of every 
establishment mentioned above and appointed on an executive or officer pay scale; 
 
 
 
182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 (b) the conditions of service of a Welfare Officer are the same as that of other members of the executives 
or officer of corresponding status in every establishment mentioned above : 
 Provided that, in the case of discharge or dismissal, the Welfare Officer will have a right of appeal 
to the Chief Inspector-cum-Facilitator, whose decision thereon is final and binding upon the employer. 
(v) Duties of a Welfare Officer: 
(a) to establish contacts and hold consultations with a view to maintaining harmonious relations 
between the management and workers; 
(b) to bring to the notice of the management the grievances of workers with a view to securing 
expeditious redressal and to act as a liaison officer between the management and workers; 
(c) to study and understand the point of view of workers in order to help the management to 
shape and formulate labour policies and to interpret these policies to the workers in a language 
they can understand; 
(d) to advise on compliances, obligations, statutory or otherwise, concerning regulation of 
working hours, maternity benefit, medical care, compensation for injuries and sickness and 
other welfare measures and social Security benefits; 
(e) to advise on provision of welfare facilities, such as housing facilities, foodstuffs, social and 
recreational facilities, sanitation, individual personnel problems and education of children; and 
(f) to advise the management on training of new recruits, apprentices, workers on transfer and 
promotion, instructors and supervisors, supervision and control of notice board and information 
bulletins to further education of workers and to encourage their attendance at technical 
institutes; 
(vi) welfare officers shall not deal with disciplinary cases or appear on behalf of the management 
against workers or appear before a conciliation officer or tribunal on behalf of every 
establishment mentioned above management. 
58. Crèche Facility.- Employer of every factory, mine, building or other construction work, industrial 
premise for manufacture of beedi and cigar, motor transport undertaking, dock work and plantation 
shall ensure that- 
(i) wherein more than fifty workers are ordinarily employed, a crèche facility is provided and 
maintained for the use of children under the age of six years of employees; 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 183 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) mobile crèche will be provided, wherever required; 
(iii) each Crèche facility is free and accessible to all employees; 
(iv) the Crèche is located within the workplace as much as possible, or in a nearby accessible 
location; 
(v) the Crèche is not situated in close proximity to any part of the building or construction worksite 
where obnoxious fumes, dust or odours are given off or in which excessively noisy processes 
are carried on; 
(vi) there is in or adjoining the crèche a suitable washroom for the washing of the children and their 
clothing; 
(vii) the Crèche is maintained in a clean, hygienic and sanitary condition; 
(viii) personal cleanliness of the child is maintained; 
(ix) the Crèche is under the charge preferably woman for the care of children and infants; 
(x) police verification of in charge of creche, support staff and guard are mandatory; 
(xi) the person in charge of the crèche should have and maintain information about the child’s 
identity, residential address etc; 
(xii) details of the person who is picking up and dropping the child to the creche should be available 
with the caretaker and the child should be handed over to that person only. In case any other 
person picks up or drops the child, then such person’s identity with the authorization from 
parents would be necessary; 
(xiii) attendance of all children is taken in the morning on the child’s arrival as well as at the time 
when child is picked up; 
(xiv) sufficient supply of clean clothes, soaps and clean towels is available for each child while the 
child is in the Crèche; 
(xv) the Crèche is furnished with a suitable number of resting arrangements; 
(xvi) sufficient supply of nutritious, wholesome and healthy food to all children as per their dietary 
requirements is provided; 
(xvii) all sharp objects like scissors, knives, blades, pins etc. are always kept away from the children; 
(xviii) chemicals such as detergents, cleaning agents, phenyl etc. are kept out of the child’s reach; 
(xix) the Crèche is provided with non-combustible covered receptacles for the disposal of waste food 
or other waste material; 
(xx) all electrical switches or plugs are out of children’s reach; 
(xxi) planning of evacuation plan and display of the same at the crèche; 
(xxii) no child is left alone at any point in the crèche, even during breaks; 
(xxiii) any kind of verbal or physical abuse is strictly prohibited; 
(xxiv) any kind of sexual abuse and sexual exploitation to be strictly dealt under Protection of Children 
 
 
 
184 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
from Sexual Offences Act, 2012; 
(xxv) through the supervisor, that no persons, known or unknown be allowed inside the crèche at any 
point of time, during the functioning hours of the crèche. For example, civil work should 
preferably be done during weekend or holidays only; 
(xxvi) the Crèche has Closed Circuit Television monitoring during the working hours; 
(xxvii) important and emergency contact numbers (helplines like 112, 1098, fire services, child 
protection officer, nearest police station etc.) are displayed within the creche premises for easy 
access and reference; 
(xxviii) required medical support system or staff is made available on call; 
(xxix) feeding room to be provided in the Crèche: 
 Provided that an establishment can avail common crèche facility of the Central Government, State 
Government, municipality or private entity or provided by non -governmental organisation or by any 
other organisation or group of establishments may pool their resources for setting up of common crèche 
in the manner as they may agree for such purpose. 
59. Mock Drills.- Employer of every factory, mine, building or other construction work, industrial 
premise for manufacture of beedi and cigar, motor transport undertaking, and dock work shall ensure 
quarterly conduct of Mock drills to check emergency preparedness to deal with various emergencies. 
Provided that the employer of every plantation shall ensure annually conduct of mock 
drills to check emergency preparedness to deal with various emergencies. 
 
B. MINES 
 
60. Medical Examination.- The employer of every mine shall ensure that: - 
(i) medical examination of every employee employed or to be employed in a mine including contract 
labour is done before commencement of their employment and subsequently every year; 
(ii) the contract labour is provided with the medical facilities at par with regular employees; 
(iii) in the event of any dispute under the provisions of sub-rule (i), the matter may be referred to 
the appellate medical board constituted under these rules. 
61. Residential facilities for workers including contract labours. - Residential facility, if any, 
provided by mine employer, shall be at a safe distance from the active working area of opencast 
workings, pits, shafts, dump yards, stock piles, unstable workings, wells and other installations in oil 
mines for workers including contract labour. 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 185 
 
 
 
 
 
 
 
C. BUILDING OR OTHER CONSTRUCTION WORK 
 
62. Living accommodation.- Every employer of a building or other construction work shall ensure that 
suitable temporary living accommodation, free of charge are made available for the workers at 
construction sites remote from their homes, where adequate transportation between the site and their 
homes or other suitable living accommodation is not available. Further, the principal employer will 
pay the expenses incurred on providing accommodation to the contractor where the building or other 
construction work is done through the contractor. 
 
D. MOTOR TRANSPORT UNDERTAKING 
63. Medical facilities.- The employer of every motor transport undertaking shall ensure that: - 
(i) at every operating centre and halting station (which, in the case of city service, shall include only 
depots and other offices), a suitable medical facilities room or dispensary is available round the 
clock or during working hours as the case may be and is maintained in good order; 
(ii) the medical facilities room or dispensary is situated at a convenient place in the operating centre 
and halting station and have adequate space and arrangements to cope up with medical emergency 
and contains at least the equipment as mentioned in illustrative list given in Annexure- VI. The 
employer may add more items as per requirement; 
(iii) medical facilities room or dispensary is under the charge of a full time qualified medical 
practitioner appointed directly by the employer and is assisted by adequate number of paramedical 
staffs (at least one nurse and one General Duty Assistant-Healthcare or Nursing Assistant); 
 
(iv) the medical practitioner required to be appointed under sub -rule (iii) has a medical qualification 
included in the I or II schedule or part II of the Third schedule of the Indian Medical Council Act 
of 1956. Persons possessing qualifications included in part II of Third schedule should also fulfil 
the condition specified in section 13(3) of the Act or as per the National Medical Commission, 
Act 2019 or Diploma or Degree in Industrial or Occupational Health, or Associate Fellow in 
Industrial Health or equiva lent. The Qualified Medical Practitioner shall acquire a Diploma or 
Degree in Industrial or Occupational Health or the Associate Fellow in Industrial Health within 
one year from the date of appointment; 
 
(v) qualified nurse required to be appointed under sub -rule (iii) shall have qualification registered 
under State Nursing Council and completed training in Basic Life Support along with experience 
 
 
 
186 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
in emergency of not less than six months duration from a multispecialty hospital; 
 
(vi) medical facilities room or dispensary is having a minimum of two rooms. One of the rooms is 
used for sitting of staff and storage of medicines. The other room is used as emergency cum 
dressing room or observation room for sick; 
(vii) medical facilities room or dispensary is provided with Emergency Lighting Supply and a suitable 
communication medium preferably handheld device. 
 
CHAPTER VII 
HOURS OF WORK AND ANNUAL LEAVE WITH WAGES 
 
64. Working Hours.- (1) No worker shall be required or allowed to work in an establishment for more 
than forty eight hours in a week. 
(2) In case of transport vehicle , a maximum of fifteen minutes interruption shall be allowed any time 
during which the running of the transport vehicle is interrupted. 
 
65. Working hours of working journalist.– (1) The provisions under this rule shall apply to working 
journalist but not apply to editors or to correspondents, reporters or news photographers. 
(2) Notwithstanding anything contained in sub-rule (1), the following provisions shall apply to every 
correspondent, reporter or news photographer stationed at the place at which the newspaper 
establishment in relation to which any such person is employed is situated, namely- 
(a) subject to such agreement as may be arrived at either collectively or individually between the 
parties concerned, every such correspondent, reporter or news photographer shall, once enters 
upon duty on any day, be deemed to be on duty throughout that day till finishes all the work 
assigned during that day: 
 Provided that if such correspondent, reporter or news photographer has had at 
their disposal for rest any interval or intervals for a total period of two hours or less between 
any two or more assignments of work, they shall not be deemed to be on duty dur ing such 
period: 
 Provided further that where the total period of such interval or intervals exceeds 
two hours, they shall be deemed to be on duty during the period which is in excess of the said 
period of two hours; 
(b) period of working in excess of thirty-six hours during any week, which shall be considered as 
a unit of work for the purposes of this sub -rule, shall be compensated by rest during the 
succeeding week and shall be given in one or more spells of not less than three hours each: 
 Provided that where the aggregate of the excess hours worked falls short of three 
hours, the duration of rest shall be limited only to such excess. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 187 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) The number of hours which shall constitute a normal working day for a working journalist exclusive 
of the time for meals shall not exceed six hours per day in the case of a day shift and five and a half 
hours per day in the case of a night shift and no wor king journalist shall ordinarily be required or 
allowed to work for longer than the number of hours constituting a normal working day. 
(4) Subject to such agreement as may be arrived at between a newspaper establishment and working 
journalists employed in that establishment, the periods of work for working journalist shall be so fixed 
that no working journalist shall work for more than four hours in the case of a day shift and three hours 
in the case of a night shift before they had an interval of rest, in the case of the day shift for one hour, 
and in the case of the night shift for half an hour. 
(5) When a working journalist work for more than six hours on any day in the case of a day shift and more 
than five and a half-hours in the case of a night shift, they shall, in respect of that overtime work, be 
compensated in the form of hours of rest equal i n number to the hours for which they have worked 
overtime or compensated by wages, which shall be twice the rate of wages. 
(6) No working journalist shall be employed on a night shift continuously for more than one week at a 
time or for more than one week in any period of fourteen days. 
(7) In the case of change of shift from night to day shift or vice versa, there shall be an interval of not less 
than twenty-four consecutive hours between the two shifts and in the case of a change from one day 
shift to another day shift or from one night shift to another night shift there shall be interval of not less 
than twelve consecutive hours: 
Provided that no such interval may be allowed if such interval either coincides with or falls 
within, the interval enjoyed by a working journalist under sub-section (2) of section 25. 
66. Holidays and leaves for sales promotion employees and working journalist.- 
(1) A working journalist or sales promotion employee shall be entitled to ten holidays in a calendar year. 
(2) Where a working journalist or sales promotion employee is required to attend on a holiday, a 
compensatory holiday shall be given to them , within thirty days immediately following the holiday, 
on a day mutually agreed upon by them and their employer. 
(3) The working journalist or sales promotion employee shall be entitled to wages on all holidays as if 
such employee was on duty. 
(4) The working journalist or sales promotion employee shall be entitled to wages for the weekly day 
of rest as if such employee was on duty. 
(5) The working journalist or sales promotion employee may designate one or more officers in that 
establishment as competent officers for the purposes of these rules. 
 
 
 
188 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(6) The working journalist or sales promotion employee who desire to obtain leave shall apply in 
writing to the competent officer of the establishment. 
(7) On an application for leave under sub-rule (6), other than casual leave, leave on medical certificate and 
quarantine leave, shall be made not less than one month before the date of commencement of leave, except 
in urgent or unforeseen circumstances. 
(8) When leave is refused or postponed, the competent officer of the establishment shall record the reasons 
for such refusal or postponement, as the case may be and send a copy of the order to the working journalist 
or sales promotion employee as the case may be. 
(9) Holidays, other than weekly days of rest, shall not be prefixed or suffixed to any leave without the prior 
sanction of the competent officer of the establishment. 
(10) A holiday including a weekly rest day, intervening during any leave granted under this rule shall form 
part of the period of leave. 
(11) (i) An establishment may recall an working journalist or sales promotion employee on leave, if that 
establishment considers it necessary to do so and in the event of such recall, such working journalist or 
sales promotion employee shall be entitled to travelin g allowance, if at the time of recall such working 
journalist or sales promotion employee is spending their leave at a place other than headquarters; 
(ii) The traveling allowance, which shall be paid under clause (i) shall be determined in accordance 
with the rules of the establishment governing traveling allowance for journeys. 
 
(12) A working journalist or sales promotion employee who has availed themselves of leave for reasons 
of health may, before they resume duty, be required by their employer to produce a medical certificate of 
fitness from the designated qualified medical practitioner who issued the medical certificate. 
 
(13) Every establishment employing working journalist or sales promotion employee may designate one 
or more qualified medical practitioners. 
 
(14) (i) An working journalist or sales promotion employee shall be entitled to earned leave on full wages 
for a period not less than one month for every eleven months spent on duty: 
 Provided that such working journalist or sales promotion employee shall cease to earn further 
such leave when the earned leave due amounts to one hundred twenty days; 
(ii) The period spent on duty shall include the weekly holiday, holidays, casual leave and quarantine 
leave. 
 (15) The working journalist or sales promotion employee on earned leave shall draw wages equal 
to their average monthly wages earned during the period of twelve complete months spent on duty 
or if the period is less than twelve complete months, during the entire s uch period, immediately 
preceding the month in which the leave commences. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 189 
 
 
 
 
 
 
 
 
(16) (i) When a working journalist or sales promotion employee voluntarily relinquishes their post or 
retires from service on reaching the age of superannuation, they shall be entitled to cash compensation 
for earned leave not availed of up to a maximum of one hundred and twenty days: 
Provided that working journalist or sales promotion employee who has been refused earned 
leave due to such employee shall be entitled to get cash compensation for the earned leave so refused: 
Provided further that working journalist or sales promotion employee who dies while in 
service and who has not availed earned leave due to them immediately preceding the date of their 
death, their heirs shall be entitled to cash compensation for the leave not so availed of. 
(ii) Where the services of a working journalist or sales promotion employee is terminated for any reason 
whatsoever, other than as punishment inflicted by way of disciplinary action, shall be entitled to cash 
compensation for earned leave not availed of up to a maximum of one hundred and twenty days. 
(iii) Such cash compensation shall not be less than the amount of wages due to an employee for the 
period of leave not availed of, the relevant wage being that which would have been payable to such 
employee had they actually proceeded on leave on the day immediately preceding the occurrence of 
any of the events specified in clause (i) or clause (ii), as the case may be. 
(17)(i) A working journalist or sales promotion employee shall be entitled to leave on medical certificate 
on one-half of the wages at the rate of not less than one month for every eighteen months of service: 
 Provided that such employee shall cease to earn such leave when the leave on medical 
certificate amounts to ninety days. 
 
(ii) Such medical certificate shall be from a qualified medical practitioner: 
Provided that when a working journalist has proceeded to a place other than their headquarters 
with the permission of employer and falls ill, they may produce a medical certificate from any 
qualified medical practitioner: 
Provided further that the employer may, when the registered medical practitioner whose 
certificate is produced is not in the service of the Government, arrange at their own expense for the 
medical examination of the working journalist or sales promotion em ployee concerned by any 
Government Medical Officer not below the rank of a Civil Assistant Surgeon or by any other Medical 
Officer in charge of a hospital run by a leave authority or a public organisation at that place. 
(iii) Leave on medical certificate may be taken in continuation with earned leave but the total 
duration of earned leave and leave on medical certificate taken together shall not exceed a 
hundred and twenty days at any one time: 
Provided that Medical Board may recommend for leave beyond one hundred twenty days. 
 
 
 
190 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(iv) A working journalist or sales promotion employee shall be entitled at their option to convert leave 
on medical certificate on one-half of the wages to half the amount of leave of full wages. 
(v) The ceiling laid down in the provision to clause (i) and (iii) on the accumulation and total duration 
of leave may be relaxed by the competent officer in the cases of working journalists or sales 
promotion employees suffering from lingering illness such as tuberculosis; 
(vi) Leave on medical certificate or converted leave on medical certificate referred to in clause (i) and 
(iv) respectively may be granted to a working journalist or sales promotion employees at their 
request notwithstanding that earned leave is due to them. 
 
(18) (i) Quarantine leave on full wages shall be granted on medical certificate of the designated 
qualified medical practitioner as under sub -rule (13) or where there is no such designated 
qualified medical practitioner, by a district public health officer or other Municipal Health Officer 
of similar status, for a period not exceeding twenty -one days or, in exceptional circumstances, 
thirty days. 
(ii) Any leave necessary for quarantine purposes in excess of that period shall be adjusted against 
any other leave that may be due to the working journalist or sales promotion employee. 
 
(19) A working journalist or sales promotion employee who has no leave to their credit may be granted 
extraordinary leave without wages at the discretion of the establishment in which such working 
journalist or sales promotion employee is employed. 
 
(20) A working journalist or sales promotion employee who has no leave to their credit may be granted 
leave at the discretion of the establishment in which such working journalist or sales promotion 
employee is employed. 
 
(21) A working journalist or sales promotion employee may be granted study leave with or without 
wages at the discretion of the establishment in which such working journalist or sales promotion 
employee is employed. 
 
(22) (i) A working journalist or sales promotion employee shall be eligible for casual leave at the discretion 
of the establishment for fifteen days in a calendar year: 
Provided that not more than five days shall be taken at any one time and such leaves shall 
not be combined with any other leave. 
(ii) Casual leave not availed of during a calendar year will not be carried forward to the following 
year. 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 191 
 
 
 
 
 
 
 
67. Weekly holiday .- (1) The employer shall post a notice at conspicuous places of workplace of 
every establishment, showing the weekly holiday including digital means like electronic notice 
boards. 
(2) Where the weekly holiday is not the same day for all persons employed in the establishment, the 
notice shall show the holiday allowed to each relay or set of persons or individual in Hindi or English 
and in local language. 
 
68. Compensatory holidays .- (1) Except in the case of worker engaged in any work which for 
technical reasons must be carried on continuously throughout the day, the compensatory holidays 
to be allowed and shall be so spaced that not more than two compensatory holidays are given in 
one week. 
(2) The employer of the establishment shall display on or before the end of the month in which holidays are 
lost, a notice in respect of workers allowed compensatory holidays during the following month and of 
the dates thereof, at the place at which the notice of periods of works is displayed. 
(3) Any subsequent change in the notice in respect of any compensatory holiday shall be made not less than 
three days in advance of the date of that holiday. 
(4) Any compensatory holiday to which a worker is entitled shall be given to them before discharged 
or dismissed and shall not be reckoned as part of any period of notice required. 
 
69. Wages for overtime.- (1) Where in an establishment- 
(a) a worker works for more than eight hours in any day as daily wager or 
(b) a worker, other than daily wager, for more than forty-eight hours in any week 
Worker shall in respect of such overtime work be entitled to wages at the rate of twice the rate 
of their wages and shall be paid at the end of each wage period. 
(2) In calculating overtime on any day, a fraction of an hour between 15 to 30 minutes shall be counted 
as thirty minutes and in case of more than thirty minutes it shall be rounded and shall be counted as 
an hour on actual basis. 
(3) In calculating the wages or earnings in the case of a worker paid by the month, the daily wages shall 
be 1/26th of their monthly wages and in the case of any other worker it shall be the daily wages or 
earnings as the case may be. 
(4) The hours of work mentioned in Rule 64 may exceed under the followings works and circumstances 
in respect of dock, mine and building or other construction work, namely:- 
(a) urgent repairs; 
(b) work in the nature of preparatory or complimentary work; 
 
 
 
 
192 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(c) work which is necessarily so intermittent that the intervals during which they do not work 
while on duty ordinarily amount to more than the intervals for rest; 
(d) work which for technical reasons must be carried on continuously; 
(e) engaged in making or supplying articles of prime necessity which must be made or supplied 
every day; 
(f) engaged in a process which cannot be carried on except during fixed seasons; 
(g) engaged in a process which cannot be carried on except at times dependent on the irregular 
action of natural forces; 
(h) engaged in an engine -rooms or boiler -houses or in attending to power -plant or transmission 
machinery; 
(i) engaged in process on account of the break-down of machinery; 
(j) engaged in the loading or unloading of railway wagons or lorries or trucks or ships; 
(k) exceptional press of work; and 
(l) engaged in any work, which is notified by the Central Government in the Official Gazette as 
a work of national importance: 
 Provided that no worker shall be allowed to work overtime exceeding one hundred forty-four 
hours in any quarter of a year: 
 Provided further that for overtime, a worker shall be paid wages as per section 27 of the Code 
at the end of each wage period. 
70. Restriction on double employment in mines. - Circumstances for exemption from restriction on 
double employment in mines shall be specified by general or special order issued by the Central 
Government issued from time to time 
 
71. Notice of periods of work. - The notice referred to in sub -section (2) of section 31 of the Code 
shall be displayed at conspicuous places on a notice board or electronic board of the establishment 
and maintained in FORM-XII and a copy of such notice shall be sent to Inspector-cum-Facilitator 
electronically or by speed post. 
 
CHAPTER VIII 
MAINTENANCE OF REGISTER, RECORDS AND RETURNS 
72. Maintenance and production of reports, registers and other records.-(1) Every employer of 
establishment shall maintain: - 
(i) employee register in FORM XIII; 
(ii) attendance register-cum-muster roll in FORM XIV; 
(iii) register for wages, over time and deduction in FORM XV; 
(iv) registers under this rule shall be maintained electronically or otherwise; 
(v) entries in the registers shall be made in English or Hindi and in local language; 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 193 
 
 
 
 
 
 
 
(vi) every employer shall produce records and registers, on demand before the Inspector -cumFacilitator or any person authorised by the Central Government; 
(vii) all the registers and other records shall be preserved in original for a period of five calendar years 
from the date of last entry made therein. 
(2) Every employer shall issue wage slips , electronically to the employees in FORM XVI on or before 
the day of payment of wages to the employee. 
(3) In respect of establishment which are required to maintain register under the rules framed under the 
Code on Wages 2019, the above registers and wage slips required to be maintained by the employer 
of the establishment under Code on Wages, 2019 and rules made thereunder shall be deemed to be 
maintained by the employer under these rules. 
(4) All registers and other records required to be maintained under the Code shall be maintained 
complete and up-to-date and unless otherwise provided for, shall be kept at an office or the nearest 
convenient building within the precincts of the work place or at a place within a radius of three 
kilometers. 
(5) The employer to which the provisions of this Code applies, on or before the 28 th or 29th day of 
February following the end of each Calendar year, upload a return in FORM-XVII and XVIII on 
the designated portal and provided that during inspection, the Inspector-cum-Facilitator may require 
the production of accounts, books, register and other documents maintained in electronic form. 
Explanation – For the purposes of this sub -rule, the expression “electronic form” shall have the 
same meaning as assigned to it in clause (r) of section 2 of the Information Technology Act, 2000 
(21 of 2000). 
(6) Where the employer to which the provisions of this Code applies sells, abandons or discontinues 
the working of the establishment, then such employer shall, within one month of the date of such 
sale or abandonment or four months of the date of such disc ontinuance as the case may be, upload 
online, on the designated portal , a further return in FORM-XVII and XVIII referred to in sub-rule 
(5) in respect of the period between the end of the preceding year and the date of the sale, 
abandonment or discontinuance. 
(7) In case of manual registers and other records, 
(i) be legibly entered in ink in English, or Hindi and in local language and signed by employer; 
 (ii) be preserved in original for a period of five years after the date of the last report or entry: 
Provided that when the original record is lost or destroyed before the expiry of five years period, 
true copies thereof, if available, shall be preserved for a specified period; 
(iii) be produced, electronically or by speed post, on demand before the Chief Inspector -cumFacilitator or an Inspector -cum-Facilitator or any person authorised in that behalf of the Central 
Government. 
 
 
 
194 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(8) Every establishment to which Chapter III (Employees’ Provident Fund ) and Chapter IV 
(Employees’ State Insurance Corporation) of the Code on Social Security, 2020 applies shall 
submit a self-declaration in PART-IV of FORM- XVII electronically. 
 
73. Display on notice board . - Every employer shall display or caused to be display at 
conspicuous places of the workplace of the establishment under their control, notices owing the 
name and address of the establishment, hours of work, wage period, date of payment of such 
wages, details of accident and dangerous occurrence in the establishment for the last five years, 
name and address of the Inspector-cum-Facilitator having jurisdiction to such establishment and 
date of payment of unpaid wages to such workers in English or Hindi and in the local language. 
 
74. Annual Return.- Every employer of an establishment shall send an annual return relating to 
such establishment in FORM-XVII related to category of employees, health and welfare facilities, 
retrenchment or layoffs, bonus, maternity benefits etc. to the Inspector -cum-Facilitator having 
jurisdiction so as to reach on or before the last day of February following the end of each Calendar 
year electronically. 
75. Register of accident and dangerous occurrences.- The registers of accident and dangerous 
occurrences required by sub-clause (v) of clause (a) of section 33 of the Code shall be maintained 
in FORM-XIX. 
 
76. Register of leave with wages.- (1) The employer of every establishment shall maintain in respect of 
every employee thereof a record of leave with wages electronically or otherwise in FORM-XX and shall 
share the leave records of the respective employee, once in a Calendar year, on demand. 
 
(2) The register mentioned in sub-rule (1) shall be preserved for a period of five years after the last entry in 
them has been made and shall not be destroyed even after the expiry of that period unless it has been properly 
transferred to the new register. 
 
CHAPTER-IX 
INSPECTOR-CUM-FACILITATOR AND OTHER AUTHORITY 
77. Power to take samples of any articles or substances.- (1) An Inspector-cum-Facilitator shall take 
samples or substances in an establishment as per the inspection scheme under the Code after informing 
the employer of the establishment, taken in the manner herein after provided a sufficient sample of any 
substance used or intended to be used in the establishment, such use being– 
(a) in the belief of the Inspector -cum-Facilitator in contravention of any of the 
provisions of the code or the rules made there under; or 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 195 
 
 
 
 
 
 
 
(b) in the opinion of the Inspector -cum-Facilitator likely to cause bodily injury to, or 
injury to the health of employee in the establishment. 
(2) Where the Inspector -cum-Facilitator takes a sample under sub -rule (1), the Inspector -cumFacilitator shall, in the presence of the person informed under that sub -rule (1) unless such person 
willfully absents themselves , divide the sample into three port ions and effectively seal and suitably 
mark them and shall permit such person to add their own seal and mark thereto. 
(3) The person informed as aforesaid shall, if the Inspector -cum-Facilitator requires, provide the 
appliance for dividing, sealing and marking the sample taken under this rule. 
(4) The Inspector-cum-Facilitator shall- 
(a) forthwith give one portion of the sample to the person informed under sub-rule (1); 
(b) forthwith send the second portion of the sample to a Government Analyst or to a 
Laboratory accredited by National Accreditation Board for Testing and Calibration 
Laboratories for analysis and report thereon; 
(c) retain the third portion of the sample for production to the Court before which proceedings 
are instituted in respect of the substance. 
 
(5) Any document purporting to be a report under the hand of any Government Analyst or to a 
Laboratory accredited by National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories upon 
any substance submitted for analysis and report under this rule, may be used as evidence in any 
proceeding instituted in respect of the substance. 
 
78. Powers and duties of Inspector-cum-Facilitator.- (1) Inspector-cum-Facilitator shall, after every 
inspection, as may be deemed necessary, issue improvement notice in the FORM - XXV pointing 
out the non-compliance of provisions of safety, health and working conditions under the Code or 
rules or regulations or standards made there under, to the employer or occupier or manager or 
owner or master or officer-in-charge of the ship or their agent. 
(2) An Inspector -cum-Facilitator shall at each inspection, ascertain to what extent any shortcomings 
notified at a previous inspection have been rectified and the notices previously issued have been complied 
with and their findings and any shortcomings whi ch may come to light during the inspection, together 
with any order passed by them under the Code or rule or the regulations or standards made thereunder 
shall be recorded and maintained. 
 
79. Powers and Duties of District Magistrate. - Powers and duties of District Magistrate in respect of 
mines, will be specified by general or special order by the Central Government issued from time to time. 
 
 
 
 
196 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
80. Qualifications and experiences, duties and responsibilities of experts. -The scheme will be notified 
for empaneling experts for third party audit and certification. The qualifications and experiences, duties and 
responsibilities of experts to be empaneled will be notified through general or special order by the Central 
Government issued from time to time. 
 
81. Appointment of Medical officer. - (1) The Medical Officer shall be a medical practitioner who 
possesses any recognised medical qualification as defined in the National Medical Commission Act, 2019 
(30 of 2019), enrolled on a State medical register defined in National Medical Commission Act, 2019. 
(2) The Medical Officer shall be trained in Occupational Health course including International Labour 
Organisation classification of chest radiograph duly recognised by the Central Government. 
 
82. Duties of medical officer.- (1) On receipt of a reference under clause (c) sub section (2) of section 42 
of the Code, the medical officer shall, after giving prior notice regarding date, time and place for medical 
examination and upon examining the worker sent for such examination, p repare the age and fitness 
certificate and deliver the same to the manager of the establishment and the worker concerned after 
retaining a copy thereof. 
(2) The medical officer may seek opinion of specialists like radiologist, dentist and orthopedic 
surgeon as the case may be, for the purpose of determination of age. 
(3) Medical Officer shall carry out such examination and furnish such report as Central Government 
may direct- 
(a) for examination and certification of workers in an establishment in such hazardous 
processes as specified in the First Schedule to the Code; 
(b) for medical supervision of any establishment or class of establishment where cases of 
chronic occupational illness have occurred due to hazardous nature of any process carried 
on or hazardous condition of work; 
(c) in respect of any establishment or class of establishment or description of establishment 
in which operations involve any risk of injury to the health of any person or class of 
persons employed therein; 
(d) to undertake occupational health survey for any or class of an establishment, where cases 
of illness have occurred or there is prevalence of diseases as specified in the Third 
Schedule to the Code; 
(e) to assess the age and issue fitness of adolescent for employment in an establishment or class 
of establishment. 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 197 
 
 
 
 
 
 
 
CHAPTER X 
SPECIAL PROVISION RELATING TO EMPLOYMENT OF WOMEN 
 
83. Employment of Women in establishment. -The following conditions shall be met 
for employment of women during night or before 6.00 a.m. and beyond 7.00 p.m in any day, 
namely:- 
(a) the consent of woman employee shall be taken in writing; 
(b) no women shall be employed against the maternity benefit provisions laid down under the Code 
on Social Security, 2020 (36 of 2020); 
(c) adequate transportation facilities shall be provided to women employee to pick-up and drop such 
employee at her residence; 
(d) the workplace including passage towards conveniences or facilities concerning toilet, 
washrooms, drinking water, entry and exit of women employee should be well -lit; the toilet, 
washroom and drinking facilities should be near the workplace where such women employee 
are employed and suitable provisions of closed-circuit television surveillance on the way to these 
facilities shall be provided; 
(e) provide safe, secure and healthy working condition is provided so that no women employee 
is disadvantaged in connection with her employment; 
(f) dedicated telephone numbers of the establishment shall be displayed at conspicuous places 
both at the establishment as well as inside the vehicles, so that any women employee can 
utilise them, in case of any exigency or emergency; 
(g) in case of below ground mine not less than three women employees shall be on duty at any place; 
and 
(h) the provisions of the Sexual Harassment of Women at workplace (Prevention, Prohibition and 
Redressal) Act, 2013 (14 of 2013), as applicable to the establishments, shall be complied with. 
 
84. Adequate safety of employment of women in dangerous operations.- The Central Government 
may declare from time to time by notification, the class of establishments and the standard for safeguarding 
of women employed in hazardous processes as specified in the First Schedule to the Code. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
CHAPTER XI 
PART I 
CONTRACT LABOUR 
 
85. Qualification and criteria of the contractor.- For the purposes of obtaining license, the contractor as 
an entity or as an individual shall not be an un -discharged insolvent or be convicted at any time 
during the last two years, of an offence which is liable for punishment for more than three months 
of imprisonment. 
 
86. Conditions of License.- (1) The contractor shall ensure that:- 
(i) the hours of work shall conform to rules relating to section 25 of the Code; 
(ii) the wages shall be paid in accordance with the Code on Wages, 2019 (29 of 2019); 
(iii) if the contract labour of the contractor is working at the premises of the principal employer, then 
it shall be the responsibility of the principal employer to provide the facilities or amenities such 
as toilet, washroom, drinking water, bathing facilities if required, changing room, first aid box, 
canteen and crèche; and 
(iv) all other facilities and entitlements shall be provided by the contractor. 
(2) In case the contractor fails to make payment of minimum wages to the contract labour, then, 
the Chief Labour Commissioner (Central) or their representative, shall cause such payment to be 
made to the contract labours who have not been paid, out of the security deposit referred to in rule 
90 including by invoking the bank guarantee. 
(3) The contractor shall intimate within fifteen days of the receipt of a contract work order about 
the details of the contract work order in the manner as specified in rule 94. 
 
87. Form and manner of application for contractor license. - Every application by a contractor within 
a state for the grant of a license shall be made on -line electronically through Shram Suvidha Portal in 
FORM-XXI. 
 
88. Single Licence for Contractor in more than one States or for whole of India. - (1) If a contractor 
desirous of obtaining licence for- 
(i) supplying or engaging contract labour; 
(ii) undertaking or executing the contract works under sub -section (1) or sub-section (2) of section 
47 then, contractor shall apply electronically on Shram Suvidha Portal or Portal designated by 
the Central Government in FORM-XXI to the licensing authority for more than one States or 
for the whole of India. 
(2) Application for single licence under this rule shall be submitted electronically to the authority. 
(3) The concerned State Government shall be consulted by the authority electronically and if no 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 199 
 
 
 
 
 
 
 
response is received within thirty days from the date of issue of such communication the consultation 
process is deemed to have been complied with. 
(4) All applications under this rule shall be either approved or disapproved within a period of forty - 
five days, from the date of application by the contractor, beyond which it shall be deemed that there 
are no objections and the license shall be auto-generated on the Portal referred to in sub-rule (1). 
(5) Copy of the licence so issued shall be sent to the State Government in whose jurisdiction, the 
contract work or works for which licence is issued. 
(6) Licence issued under this rule shall be valid for five years. 
 
89. Forms, terms and conditions of licence.-(1) Every licence granted shall be in FORM-XXII. 
(2) Every licence granted or renewed is subject to the following conditions, namely:— 
(i) the licence shall be non-transferable; 
(ii) the number of contract labour employed by the contractor shall not, on any day, exceed the 
maximum number specified in the licence; 
(iii) the fees paid for the grant or renewal of the licence shall be non-refundable; 
(iv) the rates of wages payable to the contract labours by the contractor shall not be less than 
the rates fixed under the Code on Wages, 2019 and where the rates have been fixed by 
agreement, settlement or award, shall not be less than the rates so fixed. 
 
90. Procedure for issue of licence.- (1) Before a licence is issued, bank guarantee for an amount of 
security calculated at the rate of Rs. 1000/- for each of the contract labours to be employed, in respect 
of which the application for licence has been made, shall be deposited by the contrac tor with the 
authority for performance of the conditions of the license and compliance with the provisions of the 
Code. 
(2) If contractor proposes to engage one lakh or more but less than one lakh fifty thousand contract 
labours an amount of security shall be Rs. 10 Crore and engages one lakh fifty thousand but less 
than two lakhs contract labour an amount of security shall be Rs. 15 Crores and engages two lakh 
or more contract labour an amount of security shall be Rs. 20 Crores. 
(3) Wherein the issued contract license had expired, based on the request of the applicant in 
FORM-XXII, the authority may adjust the security deposit under sub -rule (1) in respect of their 
application for new license. 
 
 
 
 
 
 
 
200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 (4) The fees to be paid for the grant of a license shall be as specified in the Table: 
 
(a) No license is required up to 49 contract labour Nil. 
(b) 50 and above but not exceeding 100 contract labour Rs. 1000 
(c) 101 and above but not exceeding 300 contract labour Rs. 2000 
(d) 301 and above but not exceeding 500 contract labour Rs. 3000 
(e) 501 and above but not exceeding 1000 contract labour Rs. 5000 
(f) 1001 and above but not exceeding 5000 contract labour Rs. 10000 
(g) 5001 and above but not exceeding 10000 contract labour Rs. 20000 
(h) 10001 and above but not exceeding 20000 contract labour Rs. 30000 
(i) exceeding 20001 contract labour Rs. 40000 
 
91. Renewal of licence of Contractor.- (1) Every contractor shall apply electronically on Shram 
Suvidha Portal to the licensing authority for renewal of the licence. 
(2) Every such application shall be submitted on the Portal referred to in sub -rule (1) at least thirty 
days prior to expiry of licence period but not before ninety days of such expiry of licence. 
(3) The fee chargeable for renewal of the licence shall be the same as for the grant of licence under rule 
90: 
Provided that if the application for renewal is not received within the time specified in sub rule (2), an additional fee of twenty five per cent shall be payable for such renewal. 
(4) It shall be the responsibility of the authority concerned to renew licence within seven days 
electronically failing which the licence shall be deemed to be issued and auto generated. 
 
92. Refund of security deposit.-(1) On expiry of the period of licence the contractor may, if not intends 
to have their licence renewed further, make an application electronically to the licensing authority for the 
refund of the security deposited by them along with copy of licence so expir ed and notice of completion 
of work and bank details in which amount is required to be refunded. 
(2) Where the authority is satisfied that there is no breach of the conditions of licence or there is no 
order for the forfeiture of security deposit or any portion thereof, authority shall direct the return of 
the security deposit to the contractor. 
(3) If there is any order directing the forfeiture of any portion of security deposit, the amount to be 
forfeited shall be deducted from the security deposited and balance, if any, shall be refunded to the 
contractor within thirty days from the making of application. 
(4) Any application for refund shall, be disposed of within thirty days of the making of such 
application. 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 201 
 
 
 
 
 
 
 
93. Responsibility of contractor.-(1) The rates of wages payable to the workers by the contractor shall 
not be less than the rates fixed under the Code on Wages, 2019 and where the rates have been fixed by 
agreement, settlement or award, not less than the rates so fixed. 
(2) In case where the contract labour employed by the contractor performs the same or similar kind 
of work as the worker directly employed by the principal employer of the establishment, the holidays, 
hours of work and other conditions of service of the contract labour of the contractor shall be the same 
as applicable to the workers directly employed by the principal employer of the establishment on the 
same or similar kind of work. 
(3) In case of any dispute whether the work is of similar kind, the matter be referred to the concerned 
Deputy Chief Labour Commissioner (Central) whose decision shall be final. 
(4)All contract labour shall be made member of Employees' Provident Fund Organisation and 
Employees' State Insurance Corporation subject to applicability as under respective provisions of the 
Code on Social Security, 2020 (36 of 2020). 
(5) The contractor shall notify any change in the number of contract labours or conditions of work on 
the Shram Suvidha Portal. 
 
94. Intimation of work order and time limit for intimation. - (1) Every contractor shall within fifteen 
days of the receipt of a contract work order shall intimate about the contract work order containing the 
details such as the name of the principal employer, address of the premises where work is being undertaken, 
date of commencement of the contract work, the number of contract labour employed under that work 
order, duration of work orders through Shram Suvidha Portal. 
(2) The details of work order shall be sent under sub -rule (1) by the contractor or their authorised 
representative. 
(3) The intimation under sub-rule (1) shall be sent electronically on Shram Suvidha portal. 
95. Revocation and suspension of license. - (1) If the authority is satisfied that the licence has been 
obtained by mis -representation or suppression of any material fact or if the contractor has failed to 
comply with the conditions subject to which licence was granted or the contractor has contrave ned any 
provision of Part-I of Chapter-XI of the Code or rules made there under, the Authority shall issue a show 
cause notice of fifteen days to the contractor electronically. 
(2) Upon receipt of the reply from the contractor within 15 days of the receipt of the notice, the Licensing 
Authority shall examine the same and in case the licensing authority is of the opinion that the continuation 
of contract business by the contractor is going to lead to grave harm to the contract labours, the authority 
may pass a speaking order recording the reasons for revocation or suspension or otherwise and 
communicate the order to the contractor electronically or by speed post. 
(3) A copy of the order shall also be endorsed to the Chief Labour Commissioner (Central) , concerned 
 
 
 
202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
Labour Enforcement Officer (Central) and concerned State Authorities. 
(4) If the contractor has complied with the concerned provisions of the Code and rules made there under 
within the stipulated time period, the Licensing Authority shall revoke the suspension giving a speaking 
order or else the suspension may be continued. 
(5) If the contractor fails to comply with the order in sub -rule (1), the authority may forthwith pass an 
order of revocation of license, recording the reasons thereof and communicate to the contractor 
electronically or by speed post and the copy of the order shall be endorsed electronically to Chief Labour 
Commissioner (Central), concerned Labour Enforcement Officer (Central) and the concerned State 
Authority. 
 
96. Amendemnt of Licence.- (1) The contractor seeking amendment in licence shall apply electronically 
in FORM-XXI on Shram Suvidha Portal by giving details about the amendment and uploading 
documents related to license issued, proof of Identity and address of the employer as specified in the 
said Form. 
(2) The Form shall be signed digitally or in any other manner as may be required on the portal. 
(3) The applicant shall be responsible for veracity of all information submitted in the application. 
(4) The fees to be paid for the amendment of Licence as specified in sub rule (4) of Rule 90. 
 
(5) The amended licence shall be issued electronically immediately, if the application is complete in all 
respect but not later than seven days from the date of submission of complete application, failing which 
such licence shall be deemed to have been amended and the amended licence shall be auto generated. 
(6) After issuance of amended licence, proportionate security deposit will be returned if number of 
contract labour decreases and an additional amount of security deposit, shall be deposited, if number of 
contract labour increases. 
 
97. Appeal. – (1) The appellate authority under sub-section (1) of section 52 of the Code shall be notified 
by the Central Government, issued from time to time. 
(2) The form and the fees for this purpose will be specified by general or special order by Central 
Government issued from time to time. 
 
98. Responsibility of payment of wages.- (1) The contractor shall fix the wage periods in respect of which 
wages shall be payable and no wage period shall exceed one month. 
(2) The wages of every person employed as contract labour in an establishment or by a contractor shall 
be paid before the expiry of seventh day after the last day of the wage period in respect of which the 
wages are payable. 
(3) The principal employer shall settle the bills of contractor related to dues of contract worker within 
timeline as per the terms and conditions agreed between principal employer and contractor. 
(4) The wages shall be disbursed through bank transfer or electronically. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 203 
 
 
 
 
 
 
 
 Provided that where it is not practicable to disburse wages through bank transfer or 
electronically, the wages shall be disbursed in current coins or currency. 
(5) The wages of contract labours shall be paid without any deductions of any kind, except those 
specified by the Central Government. 
(6) A notice showing wage period and date and time of disbursement of wages of contract labour shall 
be displayed at the place of work and a copy sent by the contractor to the principal employer 
electronically. 
(7) Every contractor shall send half-yearly return in FORM-XVIII electronically to the Deputy Chief 
Labour Commissioner (Central) concerned not later than thirty days from the close of the half year, 
that is to say January to June, July to December. 
(8) In case contractor fails to make payment of wages to the contract labour within seven days of 
completion of wage period, then the principal employer shall take necessary action and make payment 
of wages in full or the unpaid balance dues, as the case m ay be, to the concerned contract labour 
employed by the contractor within fifteen days and recover the amount so paid from the contractor 
either by deduction from any amount payable to the contractor under any contract or as debt payable 
by the contractor or from the security deposit lying with the principal employer. 
(9) Every principal employer of an establishment shall submit annual return in FORM-XVII (PartIII) electronically to the authority and concerned Deputy Chief Labour Commissioner (Central) so as 
to reach on or before last day of February following the end of each Calendar year electronically, 
except in cases of contract which undertakes to produce given result. 
 
99. Making payment of wages from the security deposit amount. - (1) If the contractor or principal 
employer does not pay the wages to the contract labour employed by them, the concerned Chief Labour 
Commissioner (Central) shall conduct or cause to conduct, an inquiry and after giving an opportunity to 
be heard to the cont ractor shall pass an order to make payment if any, of such wages from the amount 
deposited by the contractor as security deposit. 
(2) The contractor shall re-furnish the security deposit within a period of fifteen days or else license will 
be liable to be suspended. 
 
100. Experience Certificate.- Every concerned contractor shall issue on demand, experience certificate 
in FORM-XXIII to the contract labour giving details of the period, work performed, experience gained 
in various fields performed by such contract labour. 
 
101. Prohibition of employment of contract labour.- If a question arises as to whether any activity of 
an establishment is a core activity or otherwise, the aggrieved party may make an application to the 
Central Government, which may refer such application to the designated authority, notified by the 
 
 
 
204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
Central Government. The form of application, manner and time period shall be as per general or special 
order by the Central Government issued from time to time: 
Provided that no adverse action will be taken during the pendency of proceedings so that the operation 
of the activity is not affected. 
 
PART II 
INTER-STATE MIGRANT WORKER 
 
102. Journey allowance to inter-State migrant worker.- (1) The employer shall pay a lump sum 
amount on account of fare for to and fro journey to inter -state migrant worker by train not less 
than II Class sleeper or by bus or any other mode of passenger transport from the place of 
employment to the place of residence in the home-state in the event, if such worker has worked 
for a period of not less than one hundred and eighty days in the concerned establishments in 
preceding twelve months: 
Provided that the journey allowance shall be given to an inter -state migrant worker once in 
twelve months. 
(2) In the event of change of employer by the inter -State migrant worker during the middle of the 
employment period and such worker has not availed the journey allowance from their previous 
employer, then on the basis of a certificate to be given by inter -State migrant worker, the employer 
where the inter -State migrant worker is presently working and such worker has completed one 
hundred and eighty days in preceding twelve months including the period spent with the previous 
employer, then the present employer shall pay journey allowance. 
 
103. Setting up of a Toll Free helpline number to the inter -state migrant worker.- A TollFree help-line number shall be provided through general or special order by Director General 
Labour Welfare Organisation of the Ministry of Labour and Employment, to address queries and 
safety of the inter-State migrant workers. 
 
104. Study of inter -State migrant workers. - The Central Government may identify the studies to be 
carried out to promote safety, health and welfare of inter-State migrant workers as specified by general or 
special order by the Central Government issued from time to time. Wherever required the Centra l 
Government may also consult the State Government or expert organizations involved in the safety, health 
and welfare of inter-State migrant workers. 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 205 
 
 
 
 
 
 
 
PART III 
AUDIO- VISUAL WORKER 
 
105. Agreement for audio-visual worker.- The agreement for the audio-visual worker with the producer 
shall be registered in FORM-XXIV. 
 
106. Procedure for reference of disputes to a Conciliation Officer or a Tribunal. - The procedure for 
reference of dispute to a conciliation officer or a tribunal shall be as per the procedure prescribed in the 
Industrial Relations Code, 2020 (35 of 2020) and rules made thereunder. 
 
PART IV 
MINES 
 
107. Qualification and appointment of manager in mines. - No mine shall be opened, re -opened or 
worked unless it has a duly appointed manager, who has the following qualifications specified in the Table 
below, namely:- 
Type of mine Average material handled or 
average output of the mine 
Essential Qualification for the manager 
(1) (2) (3) 
Belowground coal mines (a) Average output in 
excess of 2,500 tonnes 
A First Class Manager’s Certificate of 
Competency (Coal). 
(b)average output not exceeding 
2,500 tonnes 
A First Class Manager’s Certificate 
(Coal) or Second Class Manager’s 
Certificate of Competency (Coal). 
Open cast Coal Mines: (a) average material handled in 
excess of 20,000 cubic metre 
A First Class Manager’s Certificate of 
Competency (Coal) or a First Class 
Manager’s Certificate of Competency 
restricted to mines having open cast 
workings only (Coal) . 
 
 
 
206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(b) average material handled not 
exceeding 20,000 cubic metre 
A First Class Manager’s Certificate of 
Competency (Coal) or a First Class 
Manager’s Certificate of Competency 
restricted to mines having open cast 
workings only (Coal) or Second Class 
Manager’s Certificate of Competency 
(Coal) or Second Class Manager’s 
Certificate of Competency restricted to 
mines having opencast in coal. 
Below ground 
metalliferous mines 
(a) average output in excess of 
1,250 tonnes 
A First Class Manager’s Certificate of 
competency (Metal). 
(b) average output not exceeding 
1,250 tonnes 
A First Class Manager’s Certificate of 
Competency (Metal) or Second Class 
Manager’s Certificate of 
Competency(Metal). 
Opencast metalliferous 
mines 
(a) average material handled in 
excess of 20,000 cubic meter 
A First Class Manager’s Certificate of 
Competency (Metal) or a First Class 
Manager’s Certificate of Competency 
restricted to mines having open cast 
workings only (Metal). 
(b) average material handled not 
exceeding 20,000 cubic meter 
A First Class Manager’s Certificate of 
Competency (Metal) or a First Class 
Manager’s Certificate of competency 
restricted to mines having open cast 
workings only (Metal) or Second 
Class Manager’s Certificate of 
Competency (Metal) or Second Class 
Manager’s Certificate of Competency 
restricted to mines having open cast 
workings only (Metal). 
Mine having both open 
cast and underground 
workings 
all coal and metal mines First Class Manager’s Certificate of 
Competency (Coal or Metal as the case 
may be) 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 207 
 
 
 
 
 
 
 
Oil mines all oil mines A degree or diploma in engineering or 
post-graduation in physics or 
geophysics or geology or chemistry of 
an educational institution recognised 
by the Central or State Government 
and has experience in the management 
and supervision of operations in oil 
mines for a period of not less than 
fifteen years in case of diploma in 
engineering and ten years in other 
cases. 
 
 
Explanation: “Average output” of any mine, means the average output per month during the preceding 
calendar year of the total output from all workings within the specified mine boundaries; 
“Average material handled” of any mine, means the average material (mineral and overburden material) 
handled per month during the preceding calendar year of the total material handled from all workings within 
the specified mine boundaries. 
108. Code not to apply in certain mines.- (1).- The provision of the Code, except those contained in 
sections 35,38, 40,41 and 44 shall not apply to – 
(i) any mine or part thereof in which excavation is being made for prospecting purposes only and not 
for the purpose of obtaining minerals for use and sale: 
Provided that – 
(a) not more than twenty persons are employed on any one day in connection with any such 
excavation; 
(b) the depth of the excavation measured from its highest to its lowest point nowhere exceeds 
six meters or, in the cases of an excavation in coal, fifteen meters; and 
(c) no part of such excavation extends below superjacent ground; 
(ii) any mine engaged in the extraction of kankar, murram, laterite, boulder, gravel, shingle, ordinary 
sand (excluding moulding sand, glasss and other mineral sands), ordinary clay (excluding kaolin, 
china clay, white clay or fire clay), building stone, slate , road metal, earth, fullers earth, marl, chalk 
and limestone: 
Provided that- 
(a) the working do not extend below superjacent ground; or 
(b) where it is an opencast workings- 
 
 
 
208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
i. the depth of the excavation measured from its highest to its lowest point not anywhere 
exceeds six meters; 
ii. the number of persons employed on any one day does not exceed fifty; and 
iii. explosives are not used in connection with the excavation. 
(2) As soon as an establishment becomes a mine, the employer of the mine shall give notice 
electronically, to the Inspector-cum-Facilitator within seven days from the date it becomes a mine. 
(3) Notwithstanding anything contained in sub -rule (1) the Central Government may declare by an 
order in writing require that all provisions of the Code shall be applicable, in such mine or part thereof 
subject to such conditions as may specify therein. 
 
109. Initial and periodical medical examinations in mines. - (1) The employer of every mine shall 
make arrangements for – 
(i) initial medical examination of every person seeking employment in a mine; 
(ii) periodical medical examination of person employed in a mine annually; 
(iii) the medical examination shall be conducted as per FORM-IX. 
(2) The periodical medical examination or the X - Ray examination or both, shall be conducted at 
frequent intervals, if the medical examining authority deems it necessary to confirm a suspected case 
of a dust related disease. 
 
110. Examining authorities.- (1) The medical examination referred to in rule 109 shall be carried out 
by a qualified medical practitioner in the employment of the employer of the mine or duly assigned for 
this purpose by the employer of group of mines or by any Government Medical Officer. 
(2) The examining authority shall be trained in occupational health course including the International 
Labour Organisation, Classification of Chest Radiograph duly recognised by the Central Government. 
 
111. Notice of medical examination .- (1) In respect of initial medical examination, employer shall 
give at least seven days prior notice in writing to the person to be examined, in Form to be specified 
by the Chief Inspector -cum-Facilitator and a copy of every such notice issued shall be s ent by 
employer to the examining authority. 
(2) In respect of periodical medical examination the manager shall give at least twenty days prior 
notice in writing to the person to be examined, in Form to be sepcified by the Chief Inspector -cumFacilitator. 
(3) A copy of every such notice issued shall be sent by the employer to the examining authority along 
with previous medical certificates issued, pertaining to the persons concerned. 
(4) A person, who for any reasonable cause, fails to appear for the medical examination in 
accordance with the notice issued to such person, shall be given a second notice of a minimum period 
of ten days in Form to be specified by the Chief Inspector-cum-Facilitator, by the manager and a copy 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 209 
 
 
 
 
 
 
 
of every such notice shall be sent by the manager to the examining authority. 
(5) The examining authority shall inform the manager whether the person concerned has appeared for 
medical examination or not within one week from the date fixed for medical examination in the second 
notice. 
 
112. Failure to undergo medical examination .- (1) A person who without reasonable cause, 
fails to appear for medical bel 
Provided that a person who renders themselves so liable to be discharged for failure to appear 
for medical examination shall be required to show cause why such person could not comply with the 
notice within the time specified therein. 
(2) If explanation is found satisfactory by the management, such person shall be given another chance 
to appear for medical examination. 
(3) Where the explanation is not found satisfactory their service shall be terminated by the management. 
 
113. Standard and report of medical examination .- (1) The examining authority holding initial and 
periodical medical examination shall examine a person according to the standards laid down in 
FORM –IX. 
(2) After examinations, copy of the medical certificate in FORM –IX, shall be issued by the 
examining authority to the person concerned electronically or by speed post and copy be sent to the 
employer of the mine concerned electronically. 
(3) The examining authority shall retain the third copy of the medical certificate. 
(4) In the case of periodical medical examination, the examining authority shall send the copy of 
previous medical certificates of the person concerned, back to the manager of the mine concerned. 
 
114. Retention and transfer of medical certificates.- (1) All medical examination records with medical 
history and job details to depict the occupational dust exposure profile of persons employed or to be 
employed in a mine shall be retained in the possession of the manager of the mine so long as the person is 
employed in the mine and for a period of five years thereafter: 
Provided that the manager of a mine where such person is or was employed shall, if so requested 
by the manager of any other mine where the person is to be employed, send all medical certificates 
with respect to such person. 
(2) If the examining authority who conducts medical examination of persons employed or to be 
employed in any mine is relieved of their duties regarding medical examination, such examining 
authority shall transfer all records of medical examination in their possession to the manager of the 
mine concerned. 
 
 
 
210 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
115. Identity of candidates.- The examining authority, shall record the Aadhaar number, after obtaining 
consent and signature of every candidate appearing before it for medical examination on the copies of the 
medical certificate. 
 
116. Medical Examination of women. - (1) A woman employee shall be examined by female qualified 
medical practitioner. 
(2) In case a female medical practitioner is not available, the woman employee shall be medically examined 
by a male qualified medical practitioner in the presence of another woman. 
 
117. Appeal for re-examination.- (1) Where as a result of an initial medical examination or of periodical 
medical examination, a person has been declared unfit for employment in mines or in particular category 
of mines or in any specified operations in mine , such person may, within th irty days of the receipt of a 
copy of the certificate, file an appeal with the employer , against the declaration aforesaid and request for 
a medical re-examination by an appellate medical board. 
(2) (i) the employer in case of initial medical examination and manager of the mine in case of 
periodical medical examination shall forward the appeal to the convener of the appellate medical 
board within fifteen days of the receipt of the appeal; 
(ii) the convener of the appellate medical board shall give at least fifteen days prior notice to the 
owner, agent or manager and also the appellant, for re-examination; 
(iii) a person, who for any reasonable cause, fails to appear for a medical re -examination shall be 
given another notice at least seven days in advance; 
(3) In respect of every medical re-examination by the appellate medical board, the appellant shall pay 
such fees and the medical examination shall be conducted in such manner as may be determined by 
the appellate medical board. 
(4) In case the appellate medical board finds such person fit for employment in mines, the fees shall 
be reimbursed in full to the appellant by the employer of the mine where such person is employed. 
 
118. Constitution of appellate medical board.- For the purpose of medical re-examination on appeal, the 
appellate medical board shall be constituted by the Central Government in the following manner, namely; 
(i) an Inspector-cum-Facilitator who shall act as the convener of the board for coordination purpose; 
(ii) two qualified medical practitioners in allopathic system of medicine and in the employment of the 
State or Central Government as nominated by the Chief Inspector-cum-Facilitator: 
 Provided that, the convener can co -opt any specialist medical practitioner if the appellate 
medical board is of the opinion that such specialist is required to be consulted for specific issues. 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 211 
 
 
 
 
 
 
 
119. Standard and report of medical re -examination by the appellate medical board .- (1) The 
appellate medical board shall medically examine the appellant in accordance with the standard laid down 
in the FORM –IX for initial and periodical medical examination. 
(2) The certificate of medical re -examination in the FORM –X, shall be issued to the manager of the 
mine and to the appellant. 
(3) A copy of the medical certificate shall be retained with the convenor. 
 
120. Unfit persons not to be employed.- Where, as a result of an initial medical examination or periodical 
medical examination or after medical re-examination, a person has been declared unfit for employment in 
mines or in a particular category of mines or in any specified operations in mine , the person, shall not be 
employed or continue to be employed in mine or in the category of mines or on the operations specified, 
after the expiry of thirty days from the date of medical examination unless such person has filed an appeal 
against the declaration: 
 
 Provided that, if the qualified medical practitioner carrying out the initial medical examination, 
or the periodical medical examination or the appellate medical board carrying out the medical re examination of persons already in employment is of the opinion that the disability of the person examined 
is of such a nature and degree that it will not seriously affect or interfere with the normal discharge of 
their duties, it may recommend their continuation in employment in the mine for a period not exceeding 
six months, during which such person may get their disability cured or controlled and appear for another 
medical examination after six months and be declared fit. 
 
121. Cost of medical examination.-The cost of medical examination under these rules, shall be borne by 
the employer of the mine except in case the person is declared unfit for employment in mines after re examination by appellate medical board. 
 
122. Exemptions from hours and limitation of employment.- The following persons shall be exempted 
from the provisions of sub -section (1) of section 25, sub -section (1) of section 26, section 30 and sub section (1) of section 31 in respect of the following, namely:- 
(i) person holding position of supervision or management or like other position, employed in a 
confidential capacity; 
(ii) manager, deputy manager, installation manager, fire officer, assistant manager, ventilation 
officer, safety officer, information technology, instrumentation and communication 
officials; 
(iii) mining, electrical and mechanical engineer; 
(iv) mining supervisor, assistant mining supervisor and supervisor in oil mines; 
 
 
 
212 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(v) mechanical and electrical foreman and electrical and mechanical supervisor; 
(vi) surveyor and assistant surveyor; 
(vii) qualified medical practitioner, dresser, compounder, chemist, assayer, metallurgist and 
welfare or personnel officer; and 
(viii) any other person specified by Central Government through general or special order issued 
from time to time. 
123. Establishment and location of rescue station.- (1) The Chief Inspector-cum-Facilitator may 
permit or require the employer of a below ground mine or a group of below ground mines to 
establish and maintain rescue stations with such designs and specifications and at such places as 
may be considered necessary in consultation with the employer: 
 Provided that where there are below ground mines belonging to more than one employer, 
the Chief Inspector-cum-Facilitator may permit or require two or more employers to jointly establish 
common rescue stations: 
 Provided further that all the existing rescue stations as on the date of coming into force of these 
rule, shall continue to function for a period of three years from that date. 
(2) At every rescue station, there shall be a superintendent and at least two instructors and there shall 
be maintained a rescue brigade of not less than eighteen rescue trained persons. 
(3) Where in absence of the superintendent at a rescue station exceeds sixty days, the employer shall 
appoint another superintendent. 
(4) The employer shall, on the same day of assumption or relinquishment of charge by the 
superintendent, inform the Chief Inspector -cum-Facilitator and the Inspector -cum-Facilitator of the 
region where the mine is situated. 
 
124. Functions of rescue station.- The functions of rescue station shall include- 
(i) imparting initial training in rescue and recovery work; 
(ii) imparting refresher training to rescue trained persons; 
(iii) providing support by its own rescue teams and equipment in case of major accidents or long 
lasting rescue and recovery operations; and 
(iv) carrying out the functions of rescue room in respect of those below ground mines where there 
is no rescue room. 
 
125. Establishment and location of rescue room.- (1) At every below ground mine where, more 
than 100 persons are ordinarily employed below ground and there is no rescue station within a 
radius of 35 kms, the employer, shall establish a rescue room on surface close to mine entrance: 
 Provided that it may be sufficient to provide one rescue room for a number of mines 
 belonging to the same employer where- 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 213 
 
 
 
 
 
 
 
(a) the total number of persons ordinarily employed in below ground workings of all such mines does 
not exceed 5000; and 
(b) the mines are situated within radius of 35 kms from and connected by road with the rescue room : 
Provided further that the Chief Inspector-cum-Facilitator may permit the employer of a group 
of mines having the total number of persons ordinarily employed below ground in excess of 5000 to 
use the rescue room as a rescue station excepting the functions o f imparting initial training in rescue 
work, if such rescue room is .- 
(i) equipped with requisite additional rescue apparatus including at least 15 extra sets of two hour 
self- contained breathing apparatus; and 
(ii) placed under the charge of a person holding the qualifications, experience and like other 
requirements of instructors and minimum of five rescue trained persons of whom at least one 
shall hold the qualifications, experience and like other requirements of rescue room in-charge 
are posted thereat. 
(2) At each rescue room, there shall be appointed such number of rescue trained persons as may be 
necessary and one of them possessing the qualifications, experience etc. of rescue room in-charge 
who shall be made in-charge of the rescue room. 
(3) At least one rescue trained person shall always be in attendance at the rescue room. 
 
126. Functions of rescue room.- A rescue room shall provide facilities for the storage, assembly and 
testing of breathing apparatus and other rescue equipment and apparatus and for their speedy transport 
to mines. 
 
127. Qualifications, experience etc. of superintendent. - No person shall be appointed as 
superintendent unless such person- 
(i) is a rescue trained person; 
(ii) has 5 years practical experience of below ground work in mines; and 
(iii) holds a First Class Manager’s Certificate of a type not restricted to open cast workings. 
 
128. Qualifications, experience etc. of instructor.- No person shall be appointed as instructor unless 
such person- 
(i) is a rescue trained person; 
(ii) has 3 years practical experience of below ground work in mines; and 
(iii) holds a Manager’s certificate of a type not restricted to open cast workings. 
 
 
 
 
214 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
129. Selection of rescue trained persons for posting at rescue station.- (1) The rescue trained 
persons for posting at a rescue station shall be selected, amongst the rescue trained persons 
employed in mines served by such rescue station, by the superintendent in consultation with the 
managers of such mine. 
(2) A person selected under sub -rule(1) shall be posted for not less than one year and not more 
than five years at a rescue station at any one time. 
 
130. Qualifications, experience etc. of rescue room in-charge.- No person shall be appointed as 
rescue room in-charge unless such person- 
(i) is a rescue trained person; 
(ii) has three years practical experience of below ground work in mines ; and 
(iii) holds a Manager’s or Mining Supervisor’s Certificate of a type not restricted to open cast 
workings. 
 
131. Equipment. -(1) At every rescue station and rescue room, there shall be provided and 
maintained for immediate use, apparatus and equipment as may be specified by the Chief Inspectorcum-Facilitator through general or special order. 
(2) A below ground mine, where no rescue room is located, there shall be apparatus and equipment as 
may be specified by the Chief Inspector -cum-Facilitator through general or special order issued from 
time to time and shall be maintained at the entrance of such mine. 
(3) Self- contained breathing apparatus shall be provided at a rescue station and that at rescue rooms 
under it shall be of the same type and make. 
(4) The following apparatus and equipments provided under of sub -rules (1),(2) and (3), shall be of a 
type or standard approved by the Chief Inspector-cum-Facilitator, namely:- 
(a) breathing apparatus; 
(b) smoke helmets, tube apparatus and apparatus serving the same purpose; 
(c) reviving apparatus; 
(d) electric safety lamps and flame safety lamps; 
(e) gas detector; and 
(f) self-rescuers. 
(5) All breathing apparatus and every flow meter shall be adjusted and tested and the purity of oxygen 
for use in breathing apparatus shall be tested in such manners as may be specified by the Chief 
Inspector-cum-Facilitator through general or special order issued from time to time. 
(6) In event of an accident in a below ground mine arising out of the use of any rescue apparatus, a 
written report thereof shall be sent, within 24 hours of such accident, by the manager of the mine to 
the Chief Inspector-cum-Facilitator and Inspector-cum-Facilitator in the form, as may be specified by 
the Chief Inspector-cum-Facilitator through general or special order issued from time to time. 
(7) In case of an accident in a rescue station or rescue room arising out of the use of any rescue apparatus 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 215 
 
 
 
 
 
 
 
a written report thereof shall be sent electronically, within 24 hours of such accident, by the 
Superintendent to the Chief Inspector -cum-Facilitator and Inspector-cum-Facilitator in the form, as 
may be specified by the Chief Inspector-cum-Facilitator through general or special order issued from 
time to time. 
(8) No absorbent charges, chemicals, self-rescuer and gas detector tubes shall be kept at any rescue 
station, rescue room or below ground mine for use beyond the expiry date, which shall be legibly 
marked on the boxes thereof. 
 
132. Duties and responsibilities of Superintendent.- (1) The Superintendent shall be overall in 
charge for control of the rescue station and the rescue rooms served by such rescue station. 
(2) The Superintendent shall ensure that all the rescue equipment and apparatus kept at the rescue 
station, rescue rooms and at the entrance of the below ground mine under their control are- 
(i) maintained in proper working order; 
(ii) inspected by instructors at specified intervals; and 
(iii) tested and adjustments are made accordingly. 
(3) The superintendent shall ensure that adequate stock of spare parts and supplies are kept for 
maintaining rescue equipment and apparatus in proper working order. 
(4) The superintendent shall countersign the records maintained. 
(5) The superintendent shall ensure that persons selected for initial training and those undergoing 
refresher training receive the course of instructions and practices as may be approved by the Chief 
Inspector-cum-Facilitator and are issued the certificates for the same. 
(6) The superintendent shall make periodical inspection of rescue rooms and the apparatus and 
equipment under their control. 
(7) When an emergency at a below ground mine, superintendent shall perform such rescue and 
recovery work as may be assigned by the manager or in absence of manager, by the principal 
official present at the surface. 
(8) The superintendent shall send a daily report and a complete report within twenty -four hours 
after completion of the rescue or recovery work to the Inspector -cum-Facilitator or the Chief 
Inspector-cum-Facilitator. 
(9) The superintendent shall maintain in a bound paged book or in retrievable and non -editable 
electronic form and shall record therein the results of each of their inspections and the action 
taken by them to rectify the defects observed during inspection. 
 
133. Duties of instructor.- (1) Under the direction of the superintendent, the instructor shall- 
(i) impart course of instructions and practices to persons selected for training in rescue and 
recovery work as well as to rescue trained persons and maintain a record thereof; and 
 
 
 
216 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(ii) make inspection, test and adjustment of rescue equipment and apparatus and maintain a record 
thereof. 
(2) When an emergency at a below ground mine, instructor shall perform such rescue and recovery 
work as may be assigned by the manager or in absence of the manager, by the principal official present 
at the surface. 
(3) The instructor shall not leave the rescue station without prior permission of the superintendent. 
(4) In the absence of the superintendent, the instructor shall be in-charge of the rescue station. 
 
134. Duties and responsibilities of rescue room in-charge.- Every rescue room in-charge shall- 
(i) display prominently a list of mines served by their rescue room; 
(ii) maintain the equipment and apparatus kept at the rescue room in proper working order; 
(iii) maintain a proper record of all rescue equipment and apparatus kept at the rescue room and 
inspection thereof; and 
(iv) not allow any unauthorised person to enter into or permit any unauthorised person to take out 
any apparatus or equipment from the rescue room. 
 
135. Duties of rescue trained persons posted at rescue station.- The rescue trained person 
shall- 
(i) obey order of the superintendent and instructor and assist them in discharge of their functions; 
(ii) attend to messages, telephone calls and wireless and maintain record thereof; 
(iii) maintain the rescue station in neat and tidy condition; 
(iv) maintain the equipment and apparatus kept at the rescue station in proper working order; 
(v) perform rescue and recovery work in mine; and 
(vi) not leave rescue station without obtaining permission from the superintendent. 
 
136. Duties of rescue room attendant .- Every rescue room attendant shall- 
(i) not leave the rescue room until relieved by a substitute; 
(ii) not allow any unauthorised person to enter in or to take out any apparatus or equipment from the 
rescue room; 
(iii) attend to telephone calls and maintain a record thereof; 
(iv) maintain the rescue room in neat and tidy condition; and 
(v) obey orders of the rescue room in charge and assist in discharging the functions of rescue room 
in-charge. 
 
137. Telephone communication. - Every mine shall be connected preferably through wireless 
communication or telephonically with the rescue room and rescue station serving such mine: 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 217 
 
 
 
 
 
 
 
 Provided that where there is no communication system, the Chief Inspector -cumFacilitator may by an order in writing and subject to such conditions as may specify therein, 
approve other means of communication. 
 
138. Rescue tracings.- (1) There shall be kept at a below ground mine, more than three legible 
tracings of the working of the mine upto a date not before three preceding months. 
 
(2) The tracing shall show the system of ventilation in the mine and in particular, the general 
direction of air -current, every point where the quantity of air is measured, every air -crossing, 
ventilation-door, stopping, booster fan and any other principal dev ice for regulation and 
distribution of air, fire -dams, preparatory stoppings, every fire -fighting equipment, every waterdam with dimensions and other particulars of construction, every pumping, telephone and 
ambulance station, every room used for storing inflammable material, reserve stations and every 
haulage and travelling roadway. 
 
139. Appointment of rescue trained persons in mines, their disposition and accommodation. 
(1) The manager of a below ground mine, where more than 100 persons are ordinarily employed, 
shall ensure that at least 5 rescue trained persons are readily available at surface at any time. 
(2) The manager of a below ground mine, where more than 500 persons are ordinarily employed, shall 
ensure that persons on a scale of one man for every 100 persons or part thereof are rescue trained 
persons. 
(3) It shall be the responsibility of the employer to provide suitable accommodation- 
(i) close to the rescue station to the superintendent, instructors and members of rescue brigade; 
(ii) close to rescue room to rescue room in-charge rescue trained persons and attendants attached to 
it; and 
(iii) close to below ground mine entrance to rescue trained persons other than those specified in 
clauses ( i ) and (ii). 
(4) There shall be provided at a below ground mine effective bell or other arrangements, as may be 
approved by the Inspector-cum-Facilitator for immediate summoning of rescue trained persons. 
 
140. Selection of persons for training in rescue work.- No person shall be selected for training 
in rescue work, unless such person- 
(i) is between 21 and 40 years of age and holds a valid First -aid certificate from the institutes 
recognised by the Central or State Government ; 
(ii) is certified by the manager that such person has sufficient underground experience for the 
purpose of rescue work; 
 
 
 
218 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(iii) is certified by a qualified medical practitioner, as may be designated by the manager after 
examination in accordance with the standard as may be specified by the Chief Inspector-cumFacilitator through general or special order, to be free from any organic disease or weakness 
and to be fit for undertaking rescue work; and 
(iv) is considered by the Superintendent of rescue station, after such examination and interview 
as Superintendent considers necessary, to be suitable for rescue work with breathing 
apparatus. 
 
141. Instructions and practices etc.- (1) Every person selected for training in rescue work shall 
undergo the course of instructions and practices as may be specified by the Chief Inspector-cumFacilitator through general or special order issued from time to time, until such person has passed 
and has been certified as efficient by the Superintendent . 
(2) Rescue trained person shall undergo practices and receive instructions as may be specified by 
the Chief Inspector-cum-Facilitator through general or special order issued from time to time. 
(3) A record shall be kept at every rescue station of all persons undergoing practices and receiving 
instructions and such record shall contain- 
(i) the date and the character of each practice; 
(ii) the medical condition of each person after the practice and if anything abnormal was observed 
in their condition, whether it was due to a defect of the apparatus or due to that person ; and 
(iii) any other relevant information. 
142. Medical examination etc. of rescue trained person.- Every rescue trained person shall be 
re-examined once at least in every twelve months by a qualified medical practitioner as may be 
designated by the manager in accordance with the standard as specified in FORM IX and in case 
such person is declared medically unfit, such person shall cease to be a rescue trained person 
with effect from the date such person has been so declared. 
 
143. Suspension of rescue trained persons. -If in the opinion of the employer or an Inspector cum-Facilitator, a rescue trained person is guilty of negligence or misconduct in the performance 
of their duties, may after giving such person an opportunity to provide a written explanation, 
suspend or debar such person from undertaking any rescue and recovery work. 
 
144. Duties of manager etc. in emergency. - (1) On receiving information of any emergency 
likely to require the services of a rescue team, the manager or in absence of manager, the principal 
official present at the surface, shall immediately- 
(i) inform the rescue room or the rescue stations serving the mine for necessary assistance; 
(ii) summon rescue trained person employed in the mine; 
(iii)inform the owner, agent or manager of nearby mines to make available the services of rescue 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 219 
 
 
 
 
 
 
 
trained persons employed therein if so required; 
(iv) inform the rescue station about the nature of the occurrence; stating whether assistance would be 
needed from the rescue station; 
(v) summon medical assistance; and 
(vi) send information of the occurrence to the Inspector-cum-Facilitator. 
(2) All rescue and recovery work at a below ground mine shall be conducted under the control, 
direction and supervision of the manager of the mine or in absence of the manager, the principal 
official present at the surface: 
 Provided that in the event of a major emergency, such as ignition, explosion, underground 
fire or an accident involving a number of persons, the manager or the principal official shall, in taking 
decisions regarding rescue and recovery operations, take guidance from a group consisting of a senior 
official of the management , a representative each from the Director General of Mines Safety, 
concerned rescue station and the recognised Union of the Workers, so however manager or the 
principal official must take necessary decisions and direct the operations as the situation warrants, 
without waiting for the constitution or deliberations of the said group. 
 
145. Accommodation at the below ground mine for persons engaged in rescue work. - (1) 
Whenever rescue trained persons are engaged in rescue or recovery work at a below ground mine, 
there shall be provided at such mine suitable accommodation for storage and charging of apparatus 
required for that work. 
(2) Such accommodation shall be situated at a convenient place near the entrance in use and shall 
be properly ventilated and lighted. 
(3) Adequate quantity of cool and wholesome drinking water and food shall be provided for the 
rescue workers. 
 
146. Entry into below ground mines for rescue or recovery work. - (1) No person shall be 
allowed to enter a below ground mine or part thereof which is unsafe for the purpose of engaging 
in rescue or recovery work, unless authorised by the manager or by the principal official of the 
mine present at the surface. 
(2) Only rescue trained persons shall be permitted to enter the mine for the purpose of using selfcontained breathing apparatus. 
(3) During the course of rescue or recovery work, person shall be stationed at the entrance to the 
below ground mine and shall keep a written record of all persons entering and leaving such mine 
and the time thereof. 
 
 
 
 
220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
147. Fresh air bases.- (1) The base shall be established in fresh air, as near to the irrespirable zone 
or zones based on safety consideration, every such base shall, if possible be connected by 
telephone,- 
(i) if the base is below ground to the surface ; or 
(ii) if the base is on the surface, to the shaft bottom. 
(2) Except in cases where the delay involved may result in danger to life, rescue trained persons shall 
not proceed beyond any place where a base is to be established until there have been provided at such 
base,- 
(i) two persons, of whom one shall be a qualified medical practitioner if practicable and other shall 
be a rescue trained person; 
(ii) a spare team with rescue apparatus, ready for immediate service; 
(iii) one or more reviving apparatus, oxygen revivers and like other apparatus, 
(iv) first aid box and stretcher; 
(v) apparatus for testing of carbon monoxide; 
(vi) a hygrometer; and 
(vii) two flame safety lamps. 
(3) Whenever persons already at work beyond the fresh air base, there shall be provided at the base 
as soon as possible the persons, apparatus and equipment as specified in sub-rule (2). 
 
148. Leader.- Every rescue team engaged in work with breathing apparatus in a mine shall be 
under a leader who shall be appointed by the superintendent. 
 
149. Instructions to leader.- Prior to sending a rescue team underground, the superintendent 
or a person authorised shall give clear instructions to the leader of the team as to where it shall go 
and what it shall attempt. 
 
150. Test of apparatus.- (1) Before proceeding below ground the leader shall test or witness the 
testing of self-contained breathing apparatus of the team for leakage. 
(2) No such apparatus shall be used unless it is found safe. 
(3) The leader shall check the equipment of team and immediately before entering irrespirable 
atmosphere shall make sure that all breathing apparatus are working properly. 
151. Duties of leader below ground.- (1) The leader 
(i) shall not be engage in manual work. 
(ii) shall give attention solely to directing the team and to maintaining its safety. 
(iii) shall examine the roof and supports during the journey and if there is any likelihood of 
fall at any place along the roadway, then, the leader shall not proceed further until the 
team has made the place secure. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 221 
 
 
 
 
 
 
 
(2) The leader shall keep the team together and shall not allow any member of the team to stray. 
(3) If the atmosphere is clear, the leader shall, when passing the junction of two or more roadways, 
clearly indicate the route by means of arrow marks in chalk. 
(4) If the atmosphere is obscure, the leader shall see that a lifeline is laid in from the fresh air base and 
shall not allow any member of the team to move out of reach of that lifeline or if that course is 
impracticable, the leader shall not proceed until every roadway branching of from the route is fenced 
across the whole opening. 
(5) When using rescue apparatus, the leader shall carry a watch, shall record the pressure of the 
compressed oxygen at every intervals of twenty minutes and shall commence the return journey in 
ample time. 
(6) During travelling the leader shall adopt the pace of slowest member and if any member of the 
team is in distress, shall immediately return to the fresh air base with the whole team. 
(7) The leader shall not permit any member of the team using breathing apparatus in a mine to remain 
at work at any one time for a period longer than one and half hours or such other period as may be 
specified by the Chief Inspector-cum-Facilitator in respect of the breathing apparatus being used. 
 
152. Rescue team members and their duties. -(1) The number of persons in any rescue team 
using breathing apparatus in a mine shall not be less than five and not more than six, including the 
leader. 
(2) In event there is no provision in any of the breathing apparatus carried by the rescue team for 
extension for supply of oxygen to another person in an emergency the team shall carry a self-rescuer. 
(3) Members of rescue team shall in general, use the signals as may be specified by the Chief Inspectorcum-Facilitator through general or special order issued from time to time, in communicating to one 
another. 
(4) In travelling with rescue apparatus on, every member of the team shall keep the place given to 
them when numbering off and the pace is too quick or if distress is felt, the member shall at once call 
attention to the fact. 
(5) Every member of a rescue team engaged in work with breathing apparatus in mine shall obey the 
order of the leader of the team. 
 
153. Restriction of second spell of works.- No person shall commence a second or subsequent 
spell of work in irrespirable atmosphere without being examined and found fit by a qualified 
medical practitioner. 
 
 
 
 
222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
154. Obligation of employer in certain situations .- Whenever emergency arises at a below 
ground mine, whether served by a rescue room or rescue station or not, the employer may seek 
assistance from the nearest rescue room or rescue station and in such an event- 
(i) all possible assistance shall be promptly rendered by the rescue room or rescue station; and 
(ii) the employer of the mine shall pay to the owner of the rescue station or rescue room, rendering 
such assistance, the full cost of rescue services and facilities borrowed. 
 
155. General management. - The employer shall establish, maintain and ensure proper 
functioning of rescue room or rescue station as required under these rules, to appoint such persons, 
and to provide necessary rescue equipment and apparatus. 
 
156. Power to relax.- The Chief Inspector-cum-Facilitator based on the recommendation of the 
committee constituted by Chief Inspector-cum-Facilitator may relax the conditions pertaining to 
a mine or rescue station or rescue room in these rules, the Chief Inspector -cum-Facilitator may 
by an order in writing and subject to such conditions as may be specified therein to grant 
relaxation from the said provisions. 
 
157. Training Scheme.- (1) The employer of every mine shall ensure that a training scheme, based 
on the guidelines on the scheme of training, wherever no authority, specified by the Chief 
Inspector-cum-Facilitator for persons employed or to be employed in the mine: 
 Provided that the agent of the mine may submit the training scheme approved by the employer 
in writing. 
(2) The Chief Inspector-cum-Facilitator or Inspector-cum-Facilitator may by an order in writing, require 
such modification in the training scheme as may be specified therein. 
(3) The scheme referred to in sub -rule (1) shall include, but not limited to, the following provisions, 
namely:- 
(i) initial training for the persons to be employed in the mines; 
(ii) refresher training for the persons already employed; 
(iii) training in case of introduction of new technology, equipment or change in work procedure; 
(iv) assessing current competencies of a person employed in the mine and prior learning, in 
establishing the training needs; 
(v) assessing the training needs of persons working in mines for the safe performance of the 
mining operations; 
(vi) appointing persons who are competent to give training and assess workers’ competencies; 
(vii) keeping and auditing records of assessment undertaken and training imparted; 
(viii) the relevant standards, modules or any other guidelines issued in this behalf by the Chief 
Inspector-cum-Facilitator; and 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 223 
 
 
 
 
 
 
 
(ix) course material on various topics for different categories of persons for delivering lectures in 
vocational training centre. 
 
158. Scope and standard for vocational training.-The owner or agent of every mine shall ensure 
that every person to be employed in a mine shall, before such person is employed, be imparted 
training as per the training scheme under these rule for such employment: 
Provided that in case of a person who is already in employment in other mine, the owner shall 
ensure that such person is imparted training covering such additional course of training as specified 
under these rules. 
 
159. Scope and standard for Refresher Training.- Every person in employment in a mine shall 
undergo the refresher training at least once in four years, as per training scheme: 
Provided that the Chief Inspector-cum-Facilitator may by order in writing and subject to such 
conditions as may be specified therein increase or decrease the interval of Refresher training at a 
mine. 
 
160. Arrangement for refresher training. -The refresher training shall be so arranged that the 
persons shall undergo training during normal working hours on full day release system: 
Provided that the Chief Inspector -cum-Facilitator may by general or special order in writing 
subject to conditions as may be specified may exempt any mine from the provisions the of this rule. 
 
161. Special training.- (1) In case new technology, equipment and system of work is introduced 
in the mine, the employer shall prepare and submit the training module, at least sixty days before 
such introduction, to the Chief Inspector -cum-Facilitator , who may at any time, b y an order in 
writing, require such modification in the training module as may be specified therein. 
(2) Persons to be employed in aforesaid technology, equipment and system of work shall undergo 
training as per the training scheme specified under these rules, based on the training module. 
 
162. Training of persons after long absence or after an accident or change of job .Wherever a person returns to employment in a mine, after an absence from work for a period 
exceeding one year or returns to work after being involved in a serious accident or in a dangerous 
occurrence which could have resulted in threat to life and safety or is re-employed on a job which 
is different from what such person had been performing earlier shall undergo training before 
employment as per the training scheme specified under these rules. 
 
 
 
 
224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
163. Training Centre.—(1) The employer of every mine shall provide and maintain a training 
centre which shall be adequate for the purpose of imparting the training required to be undergone 
by the persons who are employed or to be employed in the mine: 
Provided that the Chief Inspector -cum-Facilitator may, by an order and for the reasons to be 
recorded in writing and subject to such conditions as may be specified therein, authorise that a 
common training centre may be provided and maintained in respect of two or more mines belonging 
to the same employer. 
(2)The Chief Inspector -cum-Facilitator may permit in writing, subject to such conditions as may 
specify therein, a common training centre owned and maintained by a group of employers for 
imparting training in more than one mine: 
Provided that where a common training centre is established and maintained by a group of 
employers of those mines shall nominate one among them to assume the responsibility of employers 
of the common training centre for management, supervision, direction a nd control there at and the 
nominated owner shall submit notice in writing to the Chief Inspector -cum-Facilitator and the 
Inspector-cum-Facilitator. 
(3) Notwithstanding anything contained in sub -rule (1) and sub -rule (2), the Chief Inspector -cumFacilitator may approve in writing, subject to such conditions as may be specified therein, a training 
centre established under any other law for the time being in force subject to having such infrastructure 
and facilities as specified by the Chief Inspector -cum-Facilitator through general or special order 
issued from time to time, for imparting training under these rules. 
(4) Every application for approval under sub rule (3) shall be made in a proforma and accompanied 
by a fee prescribed by the Chief Inspector -cum-Facilitator, based on recommendation of the 
committee constituted by the Chief Inspector-cum-Facilitator through general or special order issued 
from time to time. 
 
164. Arrangements for the training centre .—Every training centre shall have such staff, 
equipment and other facilities as specified by the Chief Inspector-cum-Facilitator through general 
or special order issued from time to time. 
 
165. Training Officer .— (1) Every training centre shall be placed under the charge of a 
training officer, possessing qualification and experience, as specified by the Chief Inspector-cumFacilitator through general or special order issued from time to time. 
(2) It shall be the responsibility of the owner or agent of the mine or the owner of common 
vocational training centre, as the case may be, to appoint the training officer specified under subrule(1): 
Provided that in case of a training Centre, the person responsible for the management, control, 
supervision or direction of the training centre (hereinafter referred to as owner of approved training 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 225 
 
 
 
 
 
 
 
centre), shall appoint the training officer. 
(3)Notwithstanding anything contained in sub -rule (1), where the training officer is unable to perform 
duties by reason of temporary absence, illness or other cause, the owner, agent or manager, as the case 
may be, shall authorise in writing any other person having similar qualifications to act in their place: 
Provided that no such authorisation shall have effect for a period exceeding thirty days, except 
with the previous consent in writing of the Chief Inspector -cum-Facilitator and subject to such 
conditions as may be specified therein. 
(4) Every appointment, discharge, dismissal, resignation or termination of service of a Training 
officer and of the date thereof shall be sent by the owner or agent to the Chief Inspector -cumFacilitator and the Inspector -cum-Facilitator within seven d ays from the date of such 
appointment, authorisation, discharge, dismissal, resignation or termination of service as the case 
may be. 
 
166. Duties of Training Officer.—(1) It shall be the duty of the training officer- 
(i) to organise and supervise the training of every person undergoing training in pursuance 
of these rules; 
(ii) to recognise current competency and prior learning in establishing for the training needs; 
(iii) to ensure training as per the modules or curriculum prepared under the concerned 
training scheme framed under these rules for different categories of persons and ensure 
that the instructors deliver lectures on standard course material; 
(iv) to maintain records of the training given to every person and to furnish monthly 
reports to the mine manager on the progress of the persons undergoing training; 
(v) to maintain records of the supervision in respect of the practical training on actual 
operations; and 
(vi) to discharge such other duties as may be necessary for the proper compliance of these 
rules. 
 
(2) Every training officer shall keep a record of work and shall, at the end of every year, forward to 
the Chief Inspector-cum-Facilitator or Inspector-cum-Facilitator having jurisdiction over the training 
centre, through the employer or the owner of a common training centre as the case may be, a summary 
of the report of work during the year. 
 
167. Instructors. — The employer of mine or owner of the approved training centre shall appoint 
sufficient number of instructors having qualification and experience to impart training in 
vocational training centre: 
 
 
 
226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
Provided that, in special circumstances, officials may be called for from the mines, to deliver 
lectures and for demonstrations at the training centre. 
 
168. Trainers.—For the purpose of the practical training referred to in these rules, every 
person to be employed in a mine shall be placed under the direct supervision of an experienced 
person of an appropriate category, employed on operations and authorised by manager hereinafter 
referred to as trainer. 
 
169. Qualification of instructors and trainers .- No person shall function as an instructor or 
trainer unless such person possesses qualification, training and experience as specified by the 
Chief Inspector-cum-Facilitator, based on recommendation of the committee constituted by the 
Chief Inspector-cum-Facilitator, through general or special order issued from time to time 
 
170. Duties of Instructor.— The instructor shall:- 
(a) assess employees competency and deliver lectures on standard course material; and 
(b) maintain records of training given to every person and to furnish weekly report to the training 
officer on the progress of the persons undergoing training. 
 
171. Duties of trainer and persons undergoing training.- (1) The trainers shall be responsible 
for the safety of the persons undergoing training . 
(2) The trainer shall monitor that the persons under their charge for training, pick up work, understand 
the dangers inherent in the job and develop habits, which would ensure safety in mines. 
(3) The trainer shall monitor that the persons undergoing training move within the mine along with them. 
(4) Every trainer shall monitor that the persons undergoing training under them, is aware of escape route 
from the sections where they are likely to work and other emergency response applicable to the trainee. 
(5) Every person undergoing training shall, whilst under training, comply with the directions of the trainer 
under whom they are put in charge. 
 
172. Training allowance .- (1) Every trainer shall, in addition to their normal wages, be paid by the 
owner, agent or manager of a mine, a training allowance for everyday a trainee has worked under their 
supervision as prescribed by the Chief Inspector -cum-Facilitator on recommendation of the committee 
constituted by the Chief Inspector-cum-Facilitator, through general or special order, issued from time to 
time . 
(2) Every Instructor, other than the instructor under regular appointment at the training centre shall, in 
addition to their normal wages, be paid by the owner, agent or manager a training allowance for every 
day such trainer has imparted training in Vocational Training Centre, as specified by the Chief Inspectorcum-Facilitator on recommendation of the committee constituted by the Chief Inspector-cum-Facilitator, 
through general or special order, issued from time to time. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 227 
 
 
 
 
 
 
 
 
173. Certificate of training .-(1) Every person who undergoes a course of training specified in these 
rules shall, on completion of the training be assessed and subject to acceptable performance of the trainee, 
shall be granted a certificate duly signed by the training officer, in a Form to be specified by the Chief 
Inspector-cum-Facilitator through general or special order issued from time to time . 
(2) Where the training officer is not satisfied with the progress or performance of any trainee, such person 
shall report the same to the manager of the mine, who may arrange to give them, further training. 
(3) The manager of every mine shall counter sign and specify date on the certificate after being satisfied 
of the successful completion of training. 
 
174. Certificate to be delivered to the management .- (1) Every person employed in a mine 
shall:- 
(a) if has obtained training certificates prior to such employment; and 
(b) obtained certificates during the course of employment, within such time as may be specified by the 
manager of the mine; 
(c) deliver the certificate issued to them under these rules; 
(2) the manager of the mine who shall keep the certificate in safe custody and issue a receipt for the 
same. 
(3) On the termination of employment, certificate deposited under sub -rule (1) shall be returned to the 
employee. 
 
175. Inspection of vocational training centre. -The Chief Inspector -cum-Facilitator or 
Inspector-cum-Facilitator may enter, inspect and examine any training centre or any part thereof 
and make such examination or inquiry as thinks fit in order to ascertain whether the provisions of 
these rules and of any orders made thereunder are being complied with. 
 
176. Notice of closure or discontinuance of vocational training centre.- When it is intended 
to close a training centre established under these rules or to discontinue the working thereof for a 
period exceeding sixty days, the employer of a mine or the owner of a common vocational training 
centre as the case may be, shall give a notice in the manner and form as may be specified by the 
Chief Inspector-cum-Facilitator through general or special order issued from time to time stating 
the reasons for such clo sure or discontinuance, not less than thirty days prior to such closure or 
discontinuance: 
Provided that the employerof the mines shall give notice forthwith when on account of 
unforeseen circumstances a training centre is closed or discontinued before the said notice has been 
given or without previous intention the discontinuance extends a period of sixty days. 
 
 
 
228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
CHAPTER XII 
OFFENCES AND PENALTY 
177. Manner of holding enquiry.- (1) When a complaint is filed before the officer appointed under 
sub-section (1) of section 111 in respect of the offences referred to in said sub-section, by an Inspectorcum-Facilitator, the officer after considering such evidences as produced by the Inspector -cumFacilitator, is satisfied that an offence has been committed, shall issue summons to the accused on the 
address specified in the complaint and fix a date for appearance. 
(2) The authorisation to appear on behalf of either of the parties, shall be presented to the officer under 
sub-rule (1) during the hearing of the complaint and shall form part of the record. 
(3) If the accused to whom the summons has been issued under sub -rule (1) appears or is produced before 
the officer, he shall explain the accused regarding the offence against which the enquiry has been initiated, 
and 
 
(a) If the accused pleads guilty, the officer shall impose penalty on him in accordance with the provisions 
of the Code and 
 
(b) If the accused does not plead guilty, the officer shall proceed with the enquiry, issue summons to any 
person acquainted with facts and circumstances of the case, and appoint a specified date for next 
hearing. 
 
 (4) On such appointed date, the officer shall record all evidences produced by the accused and the Inspectorcum-Facilitator, whether documentary or by the witnesses on oath and provide opportunity of cross 
examination of the witnesses so produced. 
 
(5) The officer shall after hearing the parties and considering the evidence so produced whether oral and 
documentary, shall decide the complaint in accordance with the provisions of the Code. 
 
(6) The officer shall, while passing an order, record - 
 
(a) the particulars of the complaint; 
(b) the details of the parties; 
(c) the nature of the offence with reference to relevant provisions of the Code; 
(d) the pleadings of the parties; 
(e) summary of evidence including cross-examination; 
(f) findings and reasons; and 
(g) penalty imposed, if any. 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 229 
 
 
 
 
 
 
 
(7) In case, the accused or his representative fails to appear without any sufficient cause on two consecutive 
dates, the officer may proceed to hear and determine the complaint ex-parte: 
 
Provided, in case where Inspector -cum-Facilitator fails to appear or through his representative 
without any sufficient cause, on the specified date, the officer may dismiss the complaint. 
 
(8) Officer may allow for adjournment of the proceedings on receipt of application either from the Inspectorcum-Facilitator or the accused: 
Provided that not more than three adjournments shall be allowed: 
Provided further that the officer may at his discretion permit hearing the parties or any of the party, 
as the case may be, through video conferencing. 
 
(9) The officer shall endorse or cause to be endorsed on each document, the date of its presentation or receipt, 
as the case may be, and if the documents are submitted electronically, endorsement shall be made 
electronically. 
 
(10) The parties to the issue or their authorised representative under sub -rule (2) shall be entitled to inspect 
any complaint or any other document filed with the officer. 
 
 (11) The officer may refuse to entertain a complaint, if he is satisfied that the complaint is incomplete and 
may request the Inspector-cum-Facilitator to rectify such defects within the time specified by him for such 
purpose: 
 
 Provided that if the officer is of the opinion that it is not possible to rectify such defects in the 
complaint, he may return such complaint indicating the defects. 
 
(12) Where the complaint is presented after rectification of the defects, the date of such re-presentation shall 
be deemed to be the date of presentation for the purpose of sub-section (1) of section 111 of the code. 
 
(13) The officer may, after giving the Inspector -cum-Facilitator an opportunity of being heard, refuse to 
entertain a complaint, if he is satisfied for reasons to be recorded in writing, that- 
 
(a) the complainant has filed the complaint beyond six months from the date on which the offence 
complained is committed; 
 
(b) the complainant fails to comply with the directions given by the officer. 
 
 
 
230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
(14) (i) Any person aggrieved by an order made by the officer may prefer an appeal, in manner, form and 
with applicable fee as prescribed by Central Government through general or special order, to the appellate 
authority to be appointed under sub-section (3) of section 111, within sixty days from the date on which the 
copy of the order referred under sub-rule (6) made by the officer is received by the aggrieved person. 
 
(ii) The appellate authority appointed under sub -section (3) of section 111, after giving the parties to the 
appeal an opportunity of being heard, pass such order as he thinks fit, confirming, modifying or setting aside 
the order appealed against, within a period of sixty days from the date of receipt of appeal. 
 
178. Onus as to age. - The medical authority referred to in sub -section (2) of section 117 shall be a 
medical practitioner as referred, who possesses any recognised medical qualification as defined in the 
National Medical Commission Act, 2019 (30 of 2019) and enrolled on a State Medical Register as defined 
in the National Medical Commission Act, 2019. 
 
179. Procedure of inquiry and other related matters.- (1) Wherein any workplace an accident causing 
death or serious bodily injury takes place or there is an occurrence of any dangerous occurrence or cases 
of any occupational disease as specified in the Third Schedule to the Code has been reported or is 
suspected to have been contracted, the Central Government, as the case may be, appoint one or more 
persons possessing legal and special knowledge to act as assessors or competent persons in such inquiry 
in order to inquire into the causes of the accident or occupational disease. 
(2) The competent person appointed under sub-rule (1) shall carry out the inquiry into the causes of the 
accident or dangerous occurrence along with identification of the hazardous condition for which 
competent person has reasonable evidence to conclude and to be recorded in writing in the inquiry report, 
has caused the accident or the dangerous occurrence and also identify the persons which the competent 
person believes, based on findings, to be responsible for such accident or occurrence, as the case 
may be. 
(3) The inquiry report shall contain conclusive findings of the inquiry along with the recommendations 
for prevention of such accidents or dangerous occurrences of occupational diseases containing 
suggestions for implementation to prevent re-occurrence. 
(4) In event of dock work, any competent person appointed by the Central Government for the purposes 
of inquiring into the causes of any accident, dangerous occurrence or occupational diseases connected 
with the dock work under the provision of section 121 of the Code shall make the inquiry in the following 
manner, namely- 
(i) date, time and place of holding the inquiry shall be fixed and may be varied, notice 
of which shall be given not less than thirty days in writing of such date, time and 
place to every person entitled to appear at the inquiry whose name and address are 
known to the competent person: 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 231 
 
 
 
 
 
 
 
 
Provided that,— 
(a) with the consent of such persons, the competent person may give such lesser period of 
notice as shall be agreed to with those persons; and 
(b) where it becomes necessary or advisable to vary the time or place fixed for the inquiry, 
the competent person shall give such notice of the variation as may appear to it to be 
reasonable in the circumstances; 
(ii) the notice given under clause (i) shall state the name of the competent person and the names 
of assessors, if any, appointed to assist the competent person in the inquiry; 
(iii) without prejudice to the foregoing provisions of this sub-rule, the competent person shall also 
for the purpose of notifying to the persons who may in any way be concerned with the subjectmatter of the inquiry, take one or more of the following steps, namely:- 
(a) publish notice of the inquiry in one or more newspapers, including where appropriate, 
newspapers circulating in the locality or area in which the subject -matter of the inquiry 
arose; and 
(b) give such other notice of the inquiry as appears to the competent person to be appropriate; 
and the requirements as to the period of notice contained in clause (a) of this rule shall not 
apply to any such notices. 
 
180. Persons to appear at inquiry.- (1) The person entitled to appear at the inquiry shall be— 
 
(a) any enforcement authority concerned; 
(b) any employers association or Trade Union of employees; 
(c) any person who was injured or suffered damage as a result of the accident, occurrence, 
situation, disease or other matter which is the subject of the inquiry, or their 
representative; 
(d) the employer of any premises in which the accident, occurrence, situation or other matter 
occurred or arose; 
(e) any person carrying on work giving rise to the accident, occurrence, situation or other 
matter which is the subject of the inquiry; and 
(f) any other person at the discretion of the appointed competent person making inquiry. 
 
(2) The following shall represent at the inquiry, namely:— 
(a) a corporate body may be represented by its secretary or by any other officer appointed for the 
purpose, or by counsel or solicitor; 
 
 
 
232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(b) a Government department, an employers association or a Trade Union may be represented 
by a counsel or a solicitor; 
(c) where there are two or more persons having a similar interest in the matter under 
inquiry, the competent person may allow one or more persons to appear for the benefit 
of some or all persons so interested. 
(3) The competent person appointed by the Central Government under section 121 of the Code, may, 
either on their own motion or on the application of any person entitled or permitted to appear, cause 
to be served on any person appearing before competent person likely to be able to give material 
evidence or to produce any document likely to be material evidence, a notice requiring that person to 
attend at the inquiry at the time and place specified in the notice to give evidence or produce the 
document. 
(4) A person on whom a notice is served under sub-rule (3) may apply to the competent person either 
on or before the inquiry to vary or set aside the requirement and where that person does so before the 
inquiry, such person shall give application to the competent person. 
(5) Except as otherwise provided in these rules, the procedure at and in connection with an inquiry 
shall be at the discretion of the competent person and contrary to the principles of natural justice who 
shall state at the commencement of the hearing the proc edure, which subject to consideration of any 
submission by the persons appearing at the inquiry, proposing to adopt and inform those persons what 
is proposed with regards to any site inspection arising out of the hearing. 
(6) In case of mines, the persons appointed to hold inquiry under section 121 shall hold the inquiry in 
public in such manner and under such conditions as the competent person thinks most effectual for 
ascertaining the causes and circumstances of the accident or other occurrences and for enabling the 
competent person to make the report. 
(7) Where on inquiry finds that the accident was due to any carelessness or negligence on the part of 
the management, the competent person may direct the recovery of the expenses of such competent 
person including any expenses incurred with the previous sancti on of the competent person and any 
other expenses connected with the enquiry which the court may direct as recoverable from the owner 
of the mine concerned, in such manner and within such time as the competent person may specify. 
(8) The amount directed to be recovered under sub rule (7) may, on application by the Chief Inspectorcum-Facilitator or an Inspector -cum-Facilitator to the concerned authority, be recovered from the 
employer. 
(9) An Inspector-cum-Facilitator nominated in this behalf by the Central Government, shall act as the 
Secretary to the competent person. 
(10) The inquiry or the survey, as the case may be, shall be completed and submitted to the Central 
Government, within a period of three months from the date of the order through which it is constituted. 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 233 
 
 
 
 
 
 
 
181. Procedure of survey and other related matters.- (1) The Central Government may direct 
Directorate General Occupational Safety and Health or Directorate General Mines Safety or any other 
institution under the control of the Central Government, to appoint a committee to undertake a survey on 
the situation rel ating to safety and health at work at any workplace or class of workplaces or into the 
effect of work activity on the health of the employees within and in the vicinity of the workplace. 
(2)The committee shall carry out the survey with a view to finding out the status of safety and health at 
work the workplace and its effect on the workers. 
(3)The report of the committee to be submitted to the Central government shall be of status of an 
inspection report and contain conclusive findings of the survey along with the recommendations for 
improving the status of occupational safety and health for pre vention of accidents or dangerous 
occurrences or occupational diseases as the case may be and containing suggestions for 
implementation thereof for compliance which shall be ensured by the Inspector-cum-Facilitator. 
182. Manner of compounding of offences by the authorised officer.-(1) The officer notified 
by the Central Government for the purposes of compounding of offences under sub-section (1) of 
section 114 shall on an application in FORM- XXVI by an accused person desirous of making 
composition of a compoundable offence, before or after holding the enquiry or as the case may 
be, of institution of prosecution, issue electronically a compounding notice in Form-XXVII to 
such person for the offence for which is compoundable under sub-section (1) of section 114 of the 
Code. 
(2) The person so noticed under sub -rule (1) may apply to the officer in Part-III of Form-XXVII, 
electronically and deposit the entire compounding amount by electronic transfer or otherwise, within 
fifteen days of the receipt of the notice. 
(3) The officer referred to in sub -rule (1) shall issue a composition certificate in Part IV of FORM XXVII within ten days of receipt of the composition amount, to such person from whom such amount 
has been received in satisfaction of the composition notice. 
(4) If a person so noticed fails to deposit the composition amount within the time specified, the prosecution 
shall be instituted after one month from the last date of specified time before the court against such 
person for the offences in respect of which the compounding notice was issued. 
(5) For compounding of an offence, where the prosecution has already been instituted in a court, the 
officer referred to in sub-rule (1) shall send a copy of such order for intimation to the concerned 
court for further action. 
 
 
 
 
 
 
 
234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
CHAPTER-XIII 
SOCIAL SECURITY FUND 
183. Social Security Fund. - Social Security Fund set up under section 141 of the Code on Social 
Security, 2020 (36 of 2020) shall be deemed to have been set up under section 115 of the Code, 
including other sources of fund and the manner of administering and expending the fund for we lfare 
of the unorganised workers. 
CHAPTER XIV 
MISCELLANEOUS 
 
184. Grievance redressal mechanism for contract labour.- 
(1) The contract labour may submit grievance relating to health, working conditions and wages, at 
the level of principal employer, who shall look into the matter and redress grievance. 
(2) A committee shall be constituted by the principal employer in whose establishment contract labour 
is employed and the committee shall comprise of a chairman, who shall be the authorised 
representative of the principal employer and shall have representative of principal employer and 
contractor. 
(3) The committee shall hear and dispose of the grievance of the contract labour within a period of 
thirty days. 
(4) In event the grievance is not redressed within thirty days, the principal employer shall forward the 
grievance to the concerned Inspector-cum-Facilitator electronically. 
(5) The Inspector-cum-Facilitator, upon receipt of the grievance forwarded under sub -rule (4), shall 
inquire into the matter and take appropriate action for its disposal, and shall ensure that the 
grievance is resolved within a period not exceeding sixty days from the date of its receipt. 
 
185. Annual increment of regular worker of a contractor. - A worker who is regularly 
employed by the contractor for any activity and employment of such worker is governed by 
mutually accepted standards of the condition of employment shall be such that such worker gets 
an annual increment of not less than two percent of their wages. 
 
186. Income from sources and quantity of hazardous substance. - Income from sources under 
Explanation to clause (x) of sub-section (1) of section 2 and substance or quantity of substance under 
clause (zb) of said sub -section shall be specified through general or special order by Central 
Government issued from time to time. 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 235 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANNEXURE- I 
List of contents of First Aid Box as provided under rule 54(ii): - 
1. Appropriate number of small, medium and large sized sterilized dressings pads 
2. Appropriate number of large size sterilized burn dressings pads 
3. Appropriate number of packets of sterilized cotton 
4. Sufficient quantity of Cetrimide solution (1%-3%) or a suitable antiseptic solution (10% Povidone 
Iodine) 
5. Pair of scissors, Tweezers, Tourniquet and disposable gloves 
6. Adequate adhesive Tapes and adhesive Bandage Tape of different sizes. 
7. Adequate Elastic crepe bandages of different sizes. 
8. Sterilized eye pads. 
9. Strips containing analgesic (Paracetamol -650 mg) and Antacid and adequate number of ORS 
Sachets. 
10. Pain relief / analgesic spray 
11. Polythene wash bottles (Normal Saline or Distilled Water) 
12. Adequate Roller bandages of different sizes. 
13. Adequate and suitable splints. 
14. Resuscitation equipment such as ambu bag. 
15. Tablets such as Asprin, Isosorbide Di-nitrate. 
16. Anti-allergic medicine, eye drops 
17. One copy of First-aid leaflet which includes emergency contact numbers of nearby hospitals. 
 
 
ANNEXURE- II 
 
List of equipment for ambulance room as provided under rule 55(ii):- 
1. Glazed sink with hot and cold-water supply 
2. Table with Chairs, Refrigerator 
3. Suitable solution or Equipment for medical instruments sterilization 
4. Patient Examination table or couch with pillow, Washable Rubber Sheets, Blankets, Towels 
5. Appropriate number of Medium size sponge forceps 
6. Kidney tray 
7. Antiseptic soaps 
8. Clinical thermometers 
9. Hand torch 
 
 
 
236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
10. Adequate number of tetanus toxoid injection 
11. Tablets – Antihistaminic, Antispasmodic, Antipyretic (Paracetamol), Antacid, Antiemetics 
12. Tablets-Isosorbide Dinitrate (5 mg), Aspirin (75mg) + Atorvastatin (20mg) + Clopidogrel (75mg) 
13. ORS Sachets 
14. Injection: Atropine, Adrenalin, Hydrocortisone, Furosemide, local anaesthetics 
15. Disposable Syringes with needles of different sizes and needle holder 
16. Suturing needles and materials 
17. Pair of dissecting forceps 
18. Pair of dressing forceps 
19. Pair of artery forceps 
20. Surgical scissors 
21. Scalpel 
22. Stethoscope 
23. Rubber bandage – pressure bandage 
24. Oxygen cylinder/Oxygen Concentrator with necessary attachments 
25. One Blood Pressure apparatus 
26. Appropriate number of Normal Saline Bottle, Ringer Lactate Solution, 5% Dextrose Solution, 25% 
Dextrose Solution. 
27. Green (18G), Pink (20G) and Blue (22G) Intravenous (IV) Cannula and suitable fixator 
28. Disposable Intra venous Infusion Set 
29. Intravenous Infusion Stand 
30. Blood Glucose Monitoring Kit 
31. Biomedical Waste Management Bins as per statutory requirement 
32. Adequate number of Plain wooden splints of appropriate sizes or any other suitable splints 
33. Wheelchair 
34. Scoop stretcher 
35. Adequate small, medium and large sterilized dressings 
36. Adequate sterilized burn dressings 
37. Adequate packets of sterilized cotton 
38. Antiseptic solution like Cetrimide (1%-3%) or Povidone Iodine (10%) solution 
39. Roll of adhesive bandages and adhesive Tapes of different sizes. 
40. Elastic crepe bandages of different sizes. 
41. Adequate Pieces of sterilized eye pad. 
42. Adequate roller bandages of different sizes. 
43. Tourniquet 
44. Disposable gloves 
45. Tweezers 
46. Pulse Oximeter. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 237 
 
 
 
 
 
 
 
47. Suitable Suction unit with equipment 
48. Resuscitation equipment such as Automated External Defibrillator and ambu bag. 
49. Any other equipment recommended by the qualified medical practitioner according to the specific 
need. 
 
 
ANNEXURE- III 
List of contents of first aid box in case of mines as provided under rule 54(iii) :- 
 
(i) Wound Care: 
(a) Sterile adhesive bandages in various sizes (e.g., small, medium, large) 
(b) Sterile gauze pads and dressings with advanced wound-healing properties 
(c) Transparent film dressings for covering and protecting wounds 
(d) Antiseptic wipes or solution for wound cleaning 
(e) Skin closure strips for small cuts and lacerations 
(f) Disposable gloves (latex-free or nitrile) 
(g) Scissors with rounded tips 
(ii) Cardiopulmonary Resuscitation and Resuscitation: 
(a) Pocket mask or face shield with one-way valve for administering Cardiopulmonary Resuscitation 
safely 
(b) Disposable resuscitation bag -valve-mask device with Positive End-Expiratory Pressure valve 
(positive end-expiratory pressure) 
(iii) Medications and Ointments: 
(a) Antiseptic ointment with broad-spectrum antimicrobial properties 
(b) Hydrocortisone cream for insect bites and skin irritations 
(c) Pain relievers (e.g., acetaminophen, ibuprofen) with appropriate dosages 
(d) Antihistamines for allergic reactions, available in various formulations (tablets, liquid, etc.) 
(e) Aspirin for suspected cardiac events 
(f) Sugar sachets 
(iv) Bandages and Dressings: 
(a) Elastic bandages with self -adhesive properties and Ice pack box with ice bags for sprains and 
 strains 
(b) Non-stick wound dressings or pads with enhanced absorbency 
(c) Burn Care: 
(d) Hydrogel burn dressings for immediate cooling and pain relief 
(e) Sterile burn sheets with hydrogel coating 
 
 
 
238 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(f) Burn gel or spray with a soothing effect 
 
(v) Equipment and Tools: 
(a) Digital thermometer for accurate temperature readings 
(b) Suction apparatus, Stiff neck collar, Airway, Artificial manual breathing unit bag, Finger 
probe pulse oximeter 
 
(vi) High-quality flashlight with adjustable brightness. 
 
ANNEXURE- IV 
 
List of equipments for Ambulance Room in case of mines as provided under rule 55(iii) :- 
(i) Advanced Medical Equipment: 
(a) Portable oxygen cylinder with a regulator and various oxygen delivery devices (nasal cannula, 
mask) 
(b) Nebulizer for administering respiratory medication efficiently 
(c) Suction device for airway management and clearing secretions 
(d) Automated External Defibrillator (AED) with the latest technology and features 
(e) Blood pressure monitor for accurate blood pressure readings 
(f) Glucometer with test strips for blood glucose level assessment 
 
(ii) Sanitation and Hygiene: 
(a) Hand sanitizers with at least 60% alcohol content 
(b) No-touch waste disposal containers for biohazardous waste 
(c) Disposable wipes for cleaning surfaces and equipment 
(iii) Patient Transport: 
(a) Electric or hydraulic adjustable examination table with padding and safety features for patient 
comfort and ease of assessment. 
(b) Portable patient transfer chair or stretcher with locking wheels for safe and efficient patient 
transport within the facility. 
(c) Plastic covers for any amputated parts with ice packs. 
 
(iv) Hygiene and Wound Care: 
(a) Glazed sink with infrared sensor for hands -free operation, equipped with an integrated soap 
dispenser and paper towel dispenser. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 239 
 
 
 
 
 
 
 
(b) Antimicrobial soap with moisturizing properties for effective handwashing 
(c) Disposable nail brushes with biodegradable bristles for personnel hand hygiene. 
 
(v) Wound Dressings and Supplies: 
(a) Advanced wound dressings with hydrogel or silver-based technology for better wound healing and 
infection prevention. 
(b) Sterile silicone dressings with adhesive properties that do not damage the skin during removal. 
(c) Non-adhesive wound contact layers to minimize pain during dressing changes. 
(d) Transparent film dressings with enhanced breathability for covering and monitoring wounds. 
(e) Sterile foam dressings for exuding wounds with high absorption capacity. 
(f) Nasal suction bulb 
 
(vi) Antiseptic Solutions: 
(a) Sterile saline solution or wound wash for gentle wound irrigation. 
(b) Sterile wound cleansing wipes with skin-friendly antiseptic properties. 
 
(vii) Patient Comfort and Warmth: 
(a) Soft fleece blankets with moisture -wicking and thermal-regulating properties for patient comfort 
and warmth. 
(b) Reusable instant heat packs with advanced heat-retaining materials for on-demand warmth. 
 
 
(viii) Splints and Support: 
(a) Malleable, vacuum -formed, or inflatable splints with adjustable properties for better 
immobilization and support. 
(b) Elastic cohesive bandages with self-adhesive properties for secure and comfortable support. 
(c) Triangular bandages 
 
(ix) Emergency Equipment: Pressure bandage for controlling severe bleeding effectively. 
 
(x) Temperature Assessment: Non-contact infrared thermometers for quick and hygienic 
temperature assessment. 
 
(xi) Medications and Administration Equipment: Emergency medications and equipment as 
prescribed by a qualified medical practitioner, 
 
 
 
240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(xii) Emergency Medications: Adequate supply of anti -tetanus serum and other emergency 
medications as prescribed by a qualified medical practitioner. 
 
(xiii) Medical Appliances: 
(a) One Stethoscope and one Automated blood pressure monitor with digital display and adjustable 
cuffs for accurate readings. 
(b) One Electro Cardio Graph machine 
(c) One each of Suction apparatus, Stiff neck collar, Airway, Artificial manual breathing unit bag, 
Finger probe pulse oximeter. 
 
ANNEXURE-V 
 
List of equipment for first aid station in case of mines as provided under rule 54(ix)(B) 
 
(i) One stretcher with two blankets 
(ii) Inflatable splints 
(iii) Patient Examination table 
(iv) First aid box contains materials as prescribed in Annexure-I 
 
ANNEXURE- VI 
LIST OF EQUIPMENTS FOR MEDICAL FACILITIES ROOM OR DISPENSARY as provided under 
rule 63(ii) :- 
1. Glazed sink with hot and cold-water supply 
2. Table with Chairs, Refrigerator 
3. Suitable solution or Equipment for medical instruments sterilization 
4. Patient Examination table or couch with pillow, Washable Rubber Sheets, Blankets, Towels 
5. Appropriate number of medium size sponge forceps 
6. Kidney tray 
7. Antiseptic soaps 
8. Clinical thermometers 
9. Hand torch 
10. Adequate number of tetanus toxoid injection 
11. Tablets – Antihistaminic, Antispasmodic, Antipyretic (Paracetamol), Antacid, Antiemetics 
12. Tablets-Isosorbide Dinitrate (5 mg), Aspirin (75mg) + Atorvastatin (20mg) + Clopidogrel (75mg) 
13. ORS Sachets 
14. Injection: Atropine, Adrenalin, Hydrocortisone, Furosemide, local anaesthetics 
15. Disposable Syringes with needles of different sizes and needle holder 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 241 
 
 
 
 
 
 
 
16. Suturing needles and materials 
17. Pair of dissecting forceps 
18. Pair of dressing forceps 
19. Pair of artery forceps 
20. Surgical scissors 
21. Scalpel 
22. Stethoscope 
23. Rubber bandage – pressure bandage 
24. Oxygen cylinder/Oxygen Concentrator with necessary attachments 
25. One Blood Pressure apparatus 
26. Appropriate number of Normal Saline Bottle, Ringer Lactate Solution, 5% Dextrose Solution, 25% 
Dextrose Solution. 
27. Green (18G), Pink (20G) and Blue (22G) Intravenous (IV) Cannula and suitable fixator 
28. Disposable Intra venous Infusion Set 
29. Intravenous Infusion Stand 
30. Blood Glucose Monitoring Kit 
31. Biomedical Waste Management Bins as per statutory requirement 
32. Adequate number of Plain wooden splints of appropriate sizes or any other suitable splints 
33. Wheelchair 
34. Scoop stretcher 
35. Adequate small, medium and large sterilized dressings 
36. Adequate sterilized burn dressings 
37. Adequate packets of sterilized cotton 
38. Antiseptic solution like Cetrimide (1%-3%) or Povidone Iodine (10%) solution 
39. Roll of adhesive bandages and adhesive Tapes of different sizes. 
40. Elastic crepe bandages of different sizes. 
41. Adequate Pieces of sterilized eye pad. 
42. Adequate roller bandages of different sizes. 
43. Tourniquet 
44. Disposable gloves 
45. Tweezers 
46. Pulse Oximeter. 
47. Suitable Suction unit with equipment 
48. Resuscitation equipment such as Automated External Defibrillator and ambu bag. 
49. Any other equipment recommended by the Medical Officer according to the specific need. 
 
 
 
 
242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
ANNEXURE- VII 
 
List of Forms prescribed under Occupational Safety, Health and Working Conditions (Central) 
Rules, 2026 
 
S.No. Form Number Subject 
1 FORM-I Application for registration of establishment/Amendment to 
certificate of registration/ Updation of registration particulars of 
establishments already registered under any other Central Labour 
Laws 
2 FORM-II Application for cancellation of Registration Certificate of 
establishment 
3 FORM-III 1. Certificate of Registration of Establishment 
4 FORM-IV Certificate of cancellation of Registration Certificate of 
Establishment 
5 2. FORM-V Register of Establishment 
6 FORM-VI Notice of Commencement / cessation of operations 
7 FORM-VII 
 
Notice of Commencement/Re-opening/Cessation/ 
Discontinuance/ Abandonment of operations/Closing of mines 
8 FORM-VIII 
 
Health Examination (Except mine employees) 
 
9 FORM- IX 
 
Report of medical examination (For mine employees only) 
10 FORM- X 
 
Certificate of medical re -examination by Appellate Medical 
Board 
11 FORM-XI 
 
Notice of accident or dangerous occurrence 
 
12 FORM-XII 
 
Notice of periods of work 
 
13 FORM-XIII 
 
Employee register 
 
14 FORM-XIV 
 
Attendance register-cum-muster roll 
 
15 FORM – XV 
 
Register for wages, overtime and deductions 
 
16 FORM – XVI 
 
Wage slip 
 
17 3. FORM-XVII 
 
Annual return 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 243 
 
 
 
 
 
 
 
18 FORM XVIII 
 
Half Yearly Return (January to June / July to December) to be 
submitted by Contractor to the Deputy Chief Labour 
Commissioner (Central) 
19 FORM-XIX 
 
Register of accidents and dangerous occurrences 
 
20 FORM-XX 
 
Register for leave with wages 
 
21 FORM-XXI Application for Licence/Renewal of Licence/ Amendment of 
Licence (including Common/single licence) 
22 FORM-XXII 
 
Proforma of license 
 
23 FORM-XXIII 
 
Experience certificate of contract labour 
 
24 FORM-XXIV 
 
Agreement between Producer and Audio-visual worker 
 
25 FORM-XXV 
 
Improvement notice 
 
26 FORM- XXVI 
 
Application for composition of offence 
 
27 FORM-XXVII 
 
Notice to the employer for an offence committed under the 
provisions of the Code for the first time for composition of 
offences under sub-section (1) of section 114 
 
 
 
 
 
 
244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
FORM-I 
(See rule 3(1)) 
Application for registration of establishment/Amendment to certificate of registration/ Updation of registration particulars of 
establishments already registered under any other Central Labour Laws 
 
A. Establishment Details. 
1. Retrieve details of Establishment through LIN: 
2. Name of Establishment: 
3. Location and Address of the Establishment: 
3 a. PAN: 
4. Others details of Establishment: 
a. Total Number of employees engaged directly in the establishment: 
b. Total Number of the contract employees engaged: 
c. Total Number of Inter-State Migrant workers employed: 
5 (a) For factories: 
 
Details of the 
manufacturing 
process 
Full postal 
address and 
situation of the 
factory 
Name and 
address of 
the occupier 
and manager 
Maximum number 
of 
workers to be 
employed on any day 
1 2 3 4 
 
5 (b) For mines: 
Name of 
Mineral(s) 
Lease extent of 
the mine (in 
Acres) 
Name and 
address of the 
owner 
Average 
Monthly 
output, 
targeted 
(Tonne) 
Maximum 
number of 
persons to be 
employed on any 
day 
1 2 3 4 5 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 245 
 
 
 
5 (c) For Dock work: 
 
Name of dock 
Work/Major 
Port 
Types of Dock 
Works 
Name of the 
Cargo handled 
and stored 
along with 
quantity 
Name of the 
chemicals 
handled and 
stored along 
with quantity 
Name of the 
hazardous 
Chemicals 
handled and 
stored along 
with quantity 
1 2 3 4 5 
5 (d) For building or other construction work: 
 
Type of 
Construction 
work 
Probable period 
of 
commencement 
of work 
Expected 
period for 
completion of 
work 
Details of 
approval of 
the local 
authority 
1 2 3 4 
 
5 (e) Any Other establishment: 
 
6. Ownership Type/Sector: 
7. Activity as per National Industrial Classification: 
8. Details of Selected NIC Code: 
9. Identification of the establishment e-sign/ digital sign of employer/ representative: 
B. Details of Employer:- 
 
1. Name & Address of Employer / Occupier / Owner/Agent/ Chief Executive/ port authority etc. : 
2. Designation : 
3. Father’s/ Husband’s Name of the Employer : 
4. Email Address, Telephone& Mobile No. : 
 
 
 
 
246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
C. Manager/ Agent Details:- 
 
1. Full name & Address of Manager/ Agent or person responsible for supervision and control of the Establishment 
2. Address of Manager/ Agent: 
3. Email Address, Telephone& Mobile No. : 
D. Contractor Details:- 
 
Name and 
Address of 
Contractor 
Email address & 
Mobile No. of 
Contractor 
Name of Work Maximum No. of 
Contract labour 
engaged 
Date of 
Commencement 
/Probable date of 
Completion of 
work 
1 2 3 4 5 
 
E. Others Details:- 
 
Signature/ E-sign/digital sign of employer 
Dated:Place:- 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 247 
 
 
 
FORM-II 
[(See rule 3(10)] 
Application for cancellation of Registration Certificate of establishment 
 
1. Registration No: 
2. Name and Address of Establishment:- 
3. Name and Designation of employer :- 
4. Full address to which communication relating to the establishment to be sent :- 
5. Nature of work of the establishment :- 
 
I/We here by intimate that the establishment having registration No. …………………….. dated…………………. 
is closed with effect from……………………………. (Date). 
 
Certificate from Employer 
 
I/we hereby certify that the payment of all dues to the workers employed in the establishment having registration no. ____ dated______ has been 
made. 
 
I/we hereby certify that the establishment having registration no. ____ dated______ kept free from storage of hazardous chemicals and substances. 
[Strikeout whichever if not applicable] 
Signature of the Employer 
To, 
The Registering Officer 
The Inspector-cum-Facilitator 
Place: Signature/ E-sign/digital sign of employer 
Date: 
 
 
 
 
 
 
248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
 FORM-III 
[See rule 3(2)] 
 Certificate of Registration of Establishment 
Registration No. Date 
A Certificate of registration containing the following particulars is hereby granted under sub section (2) of section 3 of the Occupational Safety, 
Health and Working Conditions Code, 2020(37.of 2020) to…..................................................................................... (Name of the establishment) 
1. Nature of work carried on in the establishment (Please tick mark) 
 
(a) Factory (b) Mining 
(c) Dock work (d) Contract Work 
(e) Building or Other Construction Works (f) any other work (not covered above) 
 
 
2. Details of the establishment: 
a. Total Number of employees engaged directly in the establishment: 
b. Total Number of the employees engaged through contractor: 
c. Total Number of Contractors and their details: 
d. Number of inter-state migrant workers engaged: 
3 (a) For factories 
 
Details of the 
manufacturing 
process 
Full postal 
address and 
situation of the 
factory 
Name and 
address of 
the occupier 
and manager 
Maximum 
number of 
workers to be 
employed on any 
day 
1 2 3 4 
 
 
3 (b) For mines 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 249 
 
 
 
Name of 
Mineral(s) 
Lease extent of 
the mine (in 
Acres) 
Name and 
address of the 
owner 
Average 
Monthly 
output, 
targeted 
(Tonne) 
Maximum 
number of 
persons to be 
employed on 
any day 
1 2 3 4 5 
3 (c) For Dock work 
Name of 
Dock Work 
/ Major Port 
Types of Dock 
Works 
Name of the 
Cargo handled 
and stored 
along with 
quantity 
Name of the 
chemicals 
handled and 
stored along 
with quantity 
Name of the 
hazardous 
Chemicals 
handled and 
stored along 
with quantity 
1 2 3 4 5 
3 (d) For building or other construction work 
Type of 
Construction 
work 
Probable period 
of 
commencement 
of work 
Expected 
period for 
completion of 
work 
Details of approval of 
the local 
authority 
1 2 3 4 
 
3 (e) Any Other establishment: 
 
4. Remarks of registering officers: 
Place: 
Date: 
 
/Signature E -Sign/DSC of registering officer 
along with designation 
 
 
 
 
 
250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
Conditions of Registration 
 
(1) Every certificate of registration issued under rule 3 shall be subject to the following conditions, namely: 
(a) the certificate of registration shall be non-transferable; 
(b) The number employees engaged in an establishment, whether directly or on contract, shall not, on any day, exceed the maximum number specified in the 
certificate of registration; and 
(c) Save as otherwise provided in these rules, the fees paid for the grant of certificate of registration shall be non-refundable. 
 
(2) The employer shall intimate the change, if any, in the number of employees or the conditions of work to the registering officer within 30 days. 
 
(3) The employer shall, within thirty days of the commencement or cessation of operation, intimate to the Registering Officer and Inspector-cum-Facilitator, 
having jurisdiction in the area where the proposed establishment is situated or the work is execut ed, the actual date of such commencement or, as the case may 
be, closing of establishment electronically. 
 
(4) A copy of the certificate of registration shall be displayed at the conspicuous places at the premises where the work is being carried on. 
 
FORM-IV 
[(See rule 3(11)] 
Certificate of cancellation of Registration Certificate of Establishment 
 
 
No. Date: 
 
The Registration No…………………………………dated…………………… of …….……………………….. (Name of the establishment), of Factory/ 
Mine/Dock Work/ Contract Work/ Building or Other Construction Work/ Any other work (work carried on in the establishment) is hereby cancelled with 
effect from …………………. under sub-section (5) of section 3 of the Occupational Safety, Health and Working Conditions Code, 2020 (37 of 2020). 
 
 
Place: Signature/ E -Sign/DSC of Registering Officer 
Date: along with designation 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 251 
 
 
 
 
 FORM-V 
[See rule 3(9)] 
 Register of Establishment 
 
SI.No. Nature of work Registration 
No. and 
Date 
Name, 
address, 
and 
location of 
the 
establishment 
registered 
Name, 
Address 
and 
Contact 
Details of 
Employer 
Total 
number of 
Workers 
and Total 
Horsepower( 
if any) 
Total 
number 
of 
Contract 
Workers 
Remarks 
1 2 2 3 4 5 6 
 (a) Factories 
(b) Mines 
(c) Dock Work 
(d) Building 
or other 
Construction work 
(e) Contract work 
(f) Inter-State 
Migrant Work 
(g) Any other 
work(not covered 
above) 
 
 
 
 
 
 
 
 
252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 FORM-VI 
[See rule 4(1)] 
 Notice of Commencement / cessation of operations 
1. Registration No: 
2. Name and Address of establishment:- 
3. Name and Designation of employer :- 
4. Full address to which communication relating to the establishment to be sent :- 
5. Nature of work of the establishment :- 
A. Notice of Commencement / cessation of operations 
 
I/We hereby intimate that the operation of establishment having registration No. .................................................................................... dated 
…………………………………… has commenced with effect from ………………………………………. (Date) and approximate 
duration of operation is __________ year______month. 
OR 
 
I/We hereby intimate that the operations of the establishment having registration No. ............................................................................... dated 
…………………………………… has ceased with effect from ……………………………………………………. (Date). 
 
 [Strikeout whichever is not applicable] 
 
B. Certificate from employer in case of cessation of operation 
 
I/we hereby certify that the payment of all dues to the workers employed in the establishment having registration no. ____ da ted______ has 
been made. 
 
I/we hereby certify that the establishment having registration no. ____ dated______ kept free from storage of hazardous chemicals and 
substances. 
 [Strikeout whichever is not applicable] 
Signature of the Employer 
To, 
The Registering Officer 
The Inspector-cum-Facilitator 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 253 
 
 
 
FORM-VII 
(For Mines) 
(See rule 4(2)) 
Notice of Commencement/Re-opening/Cessation/Discontinuance/ Abandonment of operations/Closing of mines 
 
 
I. In case of Notice of commencement the following additional details to be given 
 
Particulars of the Owner/Agent/Manager: 
 
1. Labour Identification Number (LIN), if any 
2. Mine Code, if any 
3. Details of Owner, Agent, Manager 
Sl. 
No. 
Particulars Owner Nominate
d 
Owner 
Agent Manager 
i. Name 
ii. Father’s name 
iii. Address Village/area/road– Post 
Office- Police Station- 
Sub-Division (Taluq)/Tehsil- 
Railway station(nearest)- District- 
State- PIN- 
 
iv. Mobile Number 
v. Telephone number (Landline with STD 
Code) 
 
vi. Fax number 
vii
. 
Email ID 
 
4. Date on which it is intended to open the mine (DD/MM/YYYY) 
 
 
 
254 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
5. Plan(s) to be enclosed as required under Regulations enclosed: Yes/No; 
5.1 If yes, specify plans Nos. with date………………………… 
 
6. Safety Management Plan (SMP) enclosed- Yes/No; 
6.1 If yes, specify reference number with date………………………… 
 
7. Actual date of opening (DD/MM/YYYY) 
 
II. In case of reopening: following additional details to be given 
 
1. Date on which it is intended to reopen the mine (DD/MM/YYYY) 
 
2. Plan(s) under Regulations enclosed: Yes/No; 
2. 1 If yes, specify plan No. with date……… 
 
3. Safety Management Plan (SMP) enclosed- Yes/ No 
 
3.1 If yes, specify reference No. with date…… 
 
4. Actual date of reopening (DD/MM/YYYY) 
 
 
III. In case of cessation/abandonment: following additional details to be given 
 
1. Date on which it is intended to close/abandon* the mine (DD/MM/YYYY) 
 
2. Actual date of closure /abandonment* (DD/MM/YYYY) 
 
3. Number of persons likely to be affected 
 
4. Reasons for closure / abandonment * 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 255 
 
 
 
IV. In case of discontinuance: following additional details to be given 
1. Date on which it is intended to discontinue the mine (DD/MM/YYYY) 
2. Actual date of discontinuance (DD/MM/YYYY) 
3. Number of persons likely to be affected 
4. Reasons for discontinuance 
5. Updated plans enclosed as required under Regulation - Yes/No 
5.1 If Yes, Specify the Plan(s) reference number(s) 
 
V. In case of closing of mines: following additional details to be given: 
1. Mine closure plan: 
2. Details of protective works to be carried out as per statute: 
 [Strikeout whichever is not applicable] 
Certificate from the Employer 
In case of discontinuation/abandonment/cessation/closing of Mines: 
 
I/we hereby certify that the payment of all dues to the workers employed in the establishment has been made and the premises are kept free from storage of 
hazardous chemicals and substances. 
Yours faithfully 
 
Signature: 
Designation: Owner / Agent / Manager 
Date: 
 
To 
Registering Officer 
Inspector-cum-Facilitator 
 
INSTRUCTIONS 
* Strikeout whichever is not applicable 
 
 
256 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
FORM-VIII 
(See rule 5(2)) 
HEALTH EXAMINATION 
(Except mine employees) 
 
PART –A (Sl.No.1-11) : To be filled by the Employee: 
1. Name of employee………………………………………………2. Gender…. ….. 3. Age (with DOB)…….. 
 
4. Company…………………………………. 5.Designation……………………………….5(a). UAN:…………… 5(b) Aadhaar Number (after 
obtaining consent) 
 
6. In-charge Employer / Executive Contacts………………………………… 
 
7. Complete personal /plant Address ………………………………… 
 
8. Mobile /Phone ……………………………………………… 9.Email………………………………… 
 
10. Medical illness (Current) and under treatment & medication, If any……………………………… 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
11. Nature of Job (furnish more details, if hazardous and work-related viz. Physical, Chemical, Biological, Ergonomic etc) 
……………………………………… 
Date: Signature of Employee 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
PART-B: 
12.Medical Test Carried out & Reports to be Attached as Annexure . Medical Officer’s interpretation/ Opinion of the Tests below (To be 
indicated only if abnormal , with reference to the attached Test reports) : 
a. Ht. (in cm) 
b. Wt. (in Kg) 
c. Chest measurement: 
photo 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 257 
 
 
 
(i) On inspiration …………cm 
(ii) On expiration ………… cm 
(d) Waist Circumference 
(e) Body Mass Index: …………………… 
(f) Vision (Ophthalmologist tests): 
i. Visual Acuity both Right & left eyes …………………………. 
ii. Colour Vision……………………………………………….. 
(g) Blood Pressure (mm Hg)……………………………………….. 
(h) Complete Blood Count: (Hb, TLC, DLC, Platelets)……………………. 
(i) Fasting Blood Sugar 
(j) Post Prandial Blood Sugar………………. 
(k) SpO2……………………….. 
(l) Blood Urea ….………………………….. 
(m) S. Creatinine ………………………….. 
(n) S. Bilirubin (Total + direct) 
(o) SGOT 
(p) SGPT……………………………………………….. 
(q) Lipid profile (S. Cholesterol / Triglyceride / S.HDL) …….. 
(r) S. TSH ……………………………….. 
(s) X-ray Chest (PA view) ………………………………… 
(t) ECG…………… 
(u) Others if any…………………………………………. 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
13.Final Diagnosis/ Opinion / Treatment if any, advise by qualified medical practitioner ………………… 
14. Does the person have seizure (s) related disorders or difficulty in working at height ? If yes, specify the works to be avoided: Yes/No/ NA 
(Not applicable) 
 
Date: Signature of the qualified medical practitioner 
SEAL 
 
 
 
258 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
. 
 
FORM- IX 
(For mine employees only) 
[See rule 109, rule 113(1) , rule 119(1) and rule 142] 
Report of medical examination 
(To be issued in triplicate) 
Certificate No………….. 
 
 Certified that Shri/ Smt. /Miss………… employed as ………. in ………mine, Employee number……… . has been examined for an 
Initial/Periodical Medical Examination. Employee appears to be………… years of age. The findings of the examining authority are given in the 
attached sheet. It is considered that Shri/Smt. /Miss………….. 
 
(a) is medically fit for any employment in mines. 
(b) is suffering from…………. and is medically unfit for 
(i) any employment in mine; or 
(ii) any employment below ground; or 
(iii) any employment or work………. 
 
(c ) Employee is suffering from………… and should get the disease/disability cured/controlled and be re -examined within a period of 
………..months. Employee shall appear for re -examination with the result of the test of ………… and the opinion of the …………Specialist 
from………… Employee may be permitted/not permitted to carry on their duties during this period. 
 
Space for affixing Passport 
Size Photograph of the 
Candidate. 
Place : Signature & name of the examining authority 
With date and seal 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 259 
 
 
 
Report of the examining authority 
 
(to be filled in for every medical examination whether initial or periodical or re-examination or after cure/control of disability). 
 
Annexure to Certificate No…………as result of medical examination on ……. 
Identification Mark…………….. 
 
 
Left thumb impression and Signature of The candidate 
 
1. General development- Good/Fair/Poor 
2. Height…………Cms. 
3. Weight…………kg. 
 
4. Eyes : 
(i) Visual acuity-Distant vision (with or without glasses): Right eye……..Left eye………….. 
(ii) any organic disease of eyes 
(iii) night blindness 
(iv) Color blindness (to be tested in IME ) 
(v)Squint 
 
5. Ears : 
(i) Hearing: right ear………….Left ear …………….. 
(ii) Any organic diseases. 
(iii) Audiometry Findings : 
Conduction Type Left Ear Right Ear 
Ear Conduction Normal/Abnormal Normal/Abnormal 
Bone Conduction Normal/Abnormal Normal/Abnormal 
Enclosed Audiometry Report. 
 
6. Respiratory system. 
Auscultatory Finding: 
 
 
 
260 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 Chest measurement : 
(i) after full inspiration …………cms. 
(ii) after full expiration…………..cms. 
 
Result of Lung Function Test (Spirometry) 
Parameters Predicted 
Value 
Performed Value % of Predicted 
Forced Vital Capacity (FVC) 
Forced Vital Capacity 1 FEV1 
FEV1/FVC 
Peak Expiratory Flow 
Enclose Spirometry Report 
 
7. Circulatory system: 
Blood Pressure 
Pulse 
 
Cardiological Assessment 
Auscultation S1 
S2 
Additional Sound 
Electrocardiograph (12 leads) findings : Normal/Abnormal 
Echocardiography finding (to be tested in IME) Normal/Abnormal 
Enclose ECG 
Enclose Echocardiography report 
8. Abdomen : 
Tenderness. 
Liver. 
Spleen. 
Tumour. 
 Ultrasonography of Whole Abdomen (to be tested in IME ) 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 261 
 
 
 
 (Enclose Ultrasonography report) 
9. Nervous system: 
History of fits or epilepsy 
Paralysis. 
Mental health. 
 
Neurological Assessment 
Findings Normal/Abnormal 
Superficial Reflexes 
Deep Reflexes 
Peripheral Circulation 
Vibrational Syndromes 
 
Special Tests for Manganese exposure 
Behavioral Disturbances Present/Not Present 
 Speech Defect Present/Not Present 
Neurological Disturbances Tremor Present/Not Present 
Adiadocokinesia Present/Not Present 
Emotional Changes Present/Not Present 
 
10. Locomotory system 
11. Skin. 
12. Hydrocele. 
13. Hernia. 
14. Teeth 
15. Speech 
16. Pathological Investigations: 
S.No. Tests Findings 
1 Blood-Tc,Dc,Hb,ESR, Platelets WNL/Abnormal 
2 Blood Sugar- Fasting & PP WNL/Abnormal 
 
 
 
262 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
3 HbA1c(to be tested in IME and for diabetic person 
during PME ) 
WNL/Abnormal 
4 Lipid profile WNL/Abnormal 
5 Blood Urea, Creatinine WNL/Abnormal 
6 Urine (Reaction, Albumin, Sugar) WNL/Abnormal 
7 Stool Routine WNL/Abnormal 
8 Sputum test for AFB(For Food handling employee) 
9. Hemoglobin Electrophoresis for sickle cell disease /trait 
(to be tested in IME ) 
WNL/Abnormal 
10. Bilirubin WNL/Abnormal 
11. SGOT WNL/Abnormal 
12. SGPT WNL/Abnormal 
13. delta aminolevulinic acid in urine ( for person exposed to 
Lead) 
 
WNL/Abnormal 
Enclose all Investigation Reports. 
 
17. Skiagram of chest. 
ILO Classification of Chest Radiograph : 
Profusion of Pneumoconiotic 
opacities 
Grades Types 
Present/Absent 
Enclose Chest Radiograph 
 
18.Any other abnormality. 
19. Any other test considered necessary by the examining authority. 
20. Any opinion of specialist considered necessary. 
 
Place: Signature & name of the examining authority 
 With date and seal 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 263 
 
 
 
Medical Standard of Fitness for Persons to be employed in Mines (Initial Medical Examination). 
 
1. The person shall be in good physical and mental health and free from any physical defect, likely to interfere with efficient employment in 
mines. 
2. Speech must be without serious impediment. 
3. Teeth shall be in good condition and where necessary, the employee shall be provided with dentures for effective mastication (well filled 
teeth shall be considered as sound). The gums shall be in healthy condition. 
4. Skin: - There shall be no evidence of extensive and chronic skin disease or ulceration. In the case of an infective type of skin dise ase, the 
candidate may be declared fit after undergoing a treatment. 
5. Hearing in each ear shall be good and there shall be no sign of disease of the ear. Audiometric examination shall be normal a nd the person 
shall be free from deafness in each ear. 
6. Distant vision of eye with or without glass should not be less than following standard : 
a) For underground workers 
Better eye 6/6 
Worse eye 6/9 
 
b) For surface/opencast workers 
Better eye 6/9 
Worse eye 6/12 
 
c) Intra-ocular lens implant: In the case of a person who has undergone intraocular lens implant, if the visual activity with intra-ocular lens 
is according to the standards laid down, the person concerned may be considered fit 
 
d) Fundus examination: In myopia -2Diopter or more, Fundus examination should be carried out and the results recorded. In the event of 
pathological condition being present, which is likely to be progressive and affect the efficiency of the candidate, he shall be declared 
unfit. 
 
e) Color vision: - The testing of color vision is compulsory and the results should be normal. The Ishihara's Plates shall be used for testing 
color vision. 
 
f) There should be no night blindness for persons employed below ground and for persons employed in open cast working in shifts other 
than in morning’s shifts. 
 
 
 
264 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
g) Any organic disease or a progressive refractive error which is likely to result in lowering the visual acuity should be consi dered a 
disqualification. 
 
h) Squint:-Presence of binocular vision is essential, squint even if the visual acuity is of prescribed standard, should be considered a 
disqualification. 
 
i) One eyed person - Presence of binocular vision is essential, one functional eye should be considered a disqualification. 
 
j) There shall be no Nystagmus. 
 
7. Respiratory system: Chest must be well formed Respiratory system should be sound and free from any chronic laryngeal, bronchi al 
pulmonary disease. Tuberculosis of lungs if not active should not be a disqualification. 
a) A full sized postero-anterior chest radiograph (not less than 11 inch. X 14 inch.) enough to include thoracic inlet and both costophrenic 
angles obtained by an X-ray machine (analog /digital) of atleast 300 Milli-Ampere strength shall be classified as per ILO international 
Classification of Radiographs of Pneumoconiosis by Medical Officer trained in such ILO classification. X-ray shall be classified using 
LED view box accommodating at least four chest radiographs of 14 inch. X 17inch size. 
b) Lung function tests (spirometry) to record forced vital capacity (FVC) and forced expiratory volume in one second (FEVI) shal l be 
made. Findings of spirometry shall be within normal limit. 
8. Circulatory system: - There should be no evidence of cardiac or vascular disease which may interfere with their efficient employment in a 
mine. The Blood pressure shall not be more than 130/80 mm Hg. Detailed cardiovascular assessment of employees should b e done. This 
should include 12 leads electrocardiogram, echocardiography and complete lipid profile. 
 
9. Locomotor System: The limbs, hands, fingers, feet and toes should be well formed and developed & without any deformity any de formity 
and function of all limbs should be within normal limits. 
 
10. There should not be any evidence of disease of abdominal organs which is likely to affect their efficient discharge of duty i n a mine. 
Ultrasonography (whole abdomen) report shall be normal. 
 
11. In case the candidate has hernia, he may be declared fit after he has been successfully operated for the same. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 265 
 
 
 
 
12. Hydrocele if present should not be large enough to impede the normal activities of the person. If it is large enough he may b e declared fit 
after being successfully operated. 
 
13. The nervous system should be sound. Persons with history of epilepsy or any other type of organic or historical fits should not be declared 
fit for employment in a mine. Detailed neurological examinations including testing of all major superficial and deep reflexes shall be done. 
 
14. Fasting, Post- prandial Blood sugar and Glycoslated Hb level (HbA1c) shall be tested .GlycoslatedHb level (HbA1c) by a medical specialist 
as Diabetes Mellitus is known to damage of target organs. GlycoslatedHb level (HbA1c) shall not be more than 6.0. O nly such cases of 
well controlled Diabetes Mellitus with no associated complications may be considered for appointment. 
 
15. Serum Urea and Creatinine shall be within normal limit. 
 
16. Bilirubin, SGOT and SGPT shall be within normal limit. 
 
17. Routine Stool shall be within normal limit. 
 
18. The medical examination should include examination of urine. Mere presence of albumin and sugar in the urine without any gross organic 
disease producing signs and symptoms should not be a disability. 
 
19. There should not be sickle cell disease /trait. Hemoglobin Electrophoresis test shall be done. 
 
 
Medical Standard of Fitness for Persons Employed (Periodical Medical Examination) 
 
1. The person should be in good mental and bodily health and free from any physical defect likely to interfere with their effici ent employment in 
a mine. 
 
2. Speech must be without serious impediment. 
 
 
 
 
 
266 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
3. Teeth shall be in good condition and where necessary, the employee shall be provided with dentures, where necessary, for effective mastication 
(well filled teeth will be considered as sound). The Gums should be in healthy condition. 
 
 
4. Locomotor System: The limbs should be well formed and developed, and the function of all the limbs should be within normal li mits. Any 
deformity should be recorded. There should be no deformity or paralysis which may interfere with their efficient employment in a mine. 
 
5. Skin: - There shall be no evidence of extensive and chronic skin disease or ulceration. In case of infective skin disease, the candid ate maybe 
declared fit after he has undergoing a treatment. All occupational skin diseases should be noted. 
 
6. Eye : 
 
(a) Vision with or without glass should not be less than the following standard: 
i. Better eye 6/9 
ii. Worse eye 6/12 
(b) There should be no night blindness for persons employed below ground and for persons employed in open cast working in shifts other than in 
morning’s shifts. 
(c) A person having only one eye which functions normally should not be employed below ground, For employment on surface the vision of such 
a person in the other eye should be 6/9with or without glasses. 
 
7. Hearing should be good, any progressive disease affecting hearing/or occupational deafness should be recorded. Audiometric examination shall 
be conducted in every case. 
 
8. Respiratory System: Respiratory system should be sound and free from any chronic laryngeal, bronchial pulmonary disease. Tube rculosis of 
lungs if not active should not be a disqualification. 
a) A full sized postero -anterior chest radiograph (not less than 14 inch. X11 inch.) enough to include thoracic inlet and both costophrenic 
angles obtained by an X-ray machine (analog /digital) of at least 300 mA Milli-Ampere strength shall be classified as per ILO international 
Classification of Radiographs of Pneumoconiosis by Radiologist / Medical Officer trained in such ILO classification. 
b) Lung function tests (spirometry) to record forced vital capacity (FVC) and forced expiratory volume in one second (FEVI) shall be made. 
Findings of spirometry shall be within normal limit. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 267 
 
 
 
9. Circulatory system – There should be no evidence of any heart or vascular disease which may interfere with their efficient employment in a 
mine. Detailed cardiovascular assessment of employees should be done. This should include 12 leads electrocardiogra m and complete lipid 
profile. The Blood pressure shall not be more than 140/90 mm Hg. 
 
10. There should not be any evidence of disease of abdominal organs which is likely to affect their efficient discharge of duty in a mine. 
 
11. The nervous system should be sound. Persons with history of epilepsy or any other type of organic or historical fits should n ot be declared fit 
detailed neurological examinations including testing of all major superficial and deep reflexes shall be done. 
 
12. Persons exposed to manganese, In addition to the basic neurological examination, special emphasis should be given to behavior al and 
neurological disturbances such as speech defect, tremor, impairment of equilibrium, adiadochokinesia and emotional changes. 
 
13. Persons exposed to lead; PME should include delta aminolevulinic acid in urine. 
 
14. Persons engaged in food handling and preparation and handling of stemming material activities should undergo routine sputum f or Acid Fast 
Bacilli (AFB). 
 
15. Fasting & Post- prandial Blood sugar shall be tested. Diabetes shall be under controlled. Target organ shall not be affected by diabetes. 
 
16. Serum Urea and Creatinine shall be within normal limit. 
 
17. Bilirubin, SGOT and SGPT shall be within normal limit. 
 
18. Routine Stool shall be within normal limit. 
 
19. In case the candidate has hernia he may be declared fit after he has been successfully operated for the same. 
 
20. Hydrocele if present should not be large enough to impede the normal activities off the candidate. In such cases he may be de clared fit after 
being successfully operated. 
 
The medical examination should include examination of urine and of other system for evidence of disease. Mere presence of albumin and sugar in 
the urine without any gross organic disease producing signs and symptoms should not be considered as a disability. 
 
 
 
268 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
FORM- X 
[See rule 119 (2)] 
 
Certificate medical re-examination by Appellate Medical Board 
 
(To be issued in triplicate) 
 
We do hereby certify that we have examined Shri/ Smt. /Miss………… employed as ………. in ………, Employee number……… ., who 
was declared medically unfit for. 
 
 
1. any employment in mine. 
2. any employment belowground. 
3. any employment in work………. 
(Specify in details) 
 
 
 
 After re-examination, we consider that – 
 
1. Employee is medically fit for any employment in mine. 
 
2. Employee is suffering from……….. and is medically unfit for 
 
(a) any employment in mine. 
(b) any employment belowground. 
(c) any employment in work………. 
(Specify in details) 
 
3. Employee is suffering from………..and should get this disability/cured/controlled and be re -examined within a period of ………months. 
Employee shall appear for re-examination within a period of…………months. Employee shall appear for re-examination with the result of the test 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 269 
 
 
 
of ……… and opinion of the ……… specialist from………. . E mployee may be permitted/may not be permitted to carry on their duties during 
this period. 
 
Signature & Name of members of Appellate Medical Board with date 
Paste colour passport size photograph 
Attested by manager/agent/owner 1…………………(Convenor) 
 2………….. 
3…………… 
 
 
Report of the Appellate Medical Board 
 
Annexure to certificate No………….as result of Medical examination on……………. 
 
Identification mark : 
Left thumb impression & Signature of the candidate 
 
1. General development- Good/Fair/Poor 
2. Height…………Cms. 
3. Weight…………kg. 
4. Eyes : 
(i) Visual acuity-Distant vision (with or without glasses): Right eye…….. Left eye………….. 
(ii) any organic disease of eyes 
(iii) night blindness 
(iv) Colour blindness 
(v) Squint 
 
5. Ears : 
(i) Hearing : right ear………….Left ear …………….. 
(ii) Any organic diseases. 
 
Audiometry Findings if required : 
 
 
 
270 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
Conduction Type Left Ear Right Ear 
Ear Conduction Normal/Abnormal Normal/Abnormal 
Bone Conduction Normal/Abnormal Normal/Abnormal 
Enclosed Audiometry Report. 
 
6. Respiratory system. 
Auscultatory Finding: 
 Chest measurement : 
(i)after full inspiration …………cms. 
(ii)After full expiration…………..cms. 
 
Result of Lung Function Test ( Spirometry) if required 
Parameters Predicted Value Performed Value % of Predicted 
Forced Vital Capacity (FVC) 
Forced Vital Capacity 1 FEV1 
FEV1/FVC 
Peak Expiratory Flow 
Spirometry Report enclosed 
 
7. Circulatory system: 
Blood Pressure :- 
Pulse :- 
 
Cardiological Assessment 
Auscultation S1 
S2 
Additional Sound 
Electrocardiograph (12 leads) findings : Normal/Abnormal 
Echocardiography finding if required Normal/Abnormal 
Enclosed ECG 
Enclosed Echocardiography report 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 271 
 
 
 
 
8. Abdomen : 
Tenderness. 
Liver. 
Spleen. 
Tumour. 
9. Nervous system: 
History of fits or epilepsy 
Paralysis. 
Mental health. 
 
Neurological Assessment 
Findings Normal/Abnormal 
Superficial Reflexes 
Deep Reflexes 
Peripheral Circulation 
Vibrational Syndromes 
 
10. Locomotory system 
11. Skin. 
12. Hydrocele. 
13. Hernia. 
14. Any other abnormality 
15. Urine : 
Reaction: 
Albumin: 
Sugar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
16. Pathological Investigations: 
S.No. Tests Findings 
1 Blood-Tc,Dc,Hb,ESR, Platelets WNL/Abnormal 
2 Blood Sugar- Fasting & PP WNL/Abnormal 
3 HbA1c if required WNL/Abnormal 
4 Lipid profile WNL/Abnormal 
5 Blood Urea, Creatinine WNL/Abnormal 
6 Urine Routine WNL/Abnormal 
7. Hemoglobin Electrophoresis (if required) WNL/Abnormal 
Enclosed all Investigation Reports. 
 
17. Skiagram of chest. 
18. ILO Classification of Chest Radiograph : 
Profusion of Pneumoconiotic 
opacities 
Grades Types 
Present/Absent 
Enclosed Chest Radiograph 
 
19. Any other test considered necessary by the examining authority. 
20. Any opinion of specialist considered necessary. 
 
 Signature & Name of members of Appellate Medical Board with date 
 1…………………(Convenor) 
 2………….. 
3…………… 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 273 
 
 
 
FORM-XI 
(See rule 7(1) and rule 7(2)) 
 NOTICE OF ACCIDENT OR DANGEROUS OCCURRENCE 
 
E.S.I.C. Employer’s Code number:
 E.S.I.C. Insurance 
Number of the injured person : 
 
1. Name of employer : 
2. Address of 
works / premises 
where the accident 
or dangerous 
Occurrence took place : 
 
3. Nature of 
industry and 
LIN of the 
establishmen
t: 
 
4. Branch or department and 
Exact place where the accident 
or dangerous occurrence took 
place : 
 
5. Name and address of the injured person : 
 
6. (a) Gender : 
(b) Age (at the last birthday) : 
(c) Occupation of the injured person : 
 
 
 
 
274 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
7. Local E.S.I.C. Office to which the 
injured person is attached : 
 
8. Date, shift and hour of accident 
or dangerous occurrence : 
 
9. (a) Hour at which the 
injured person started 
work on the day of 
accident or dangerous occurrence : 
 
(b) Whether wages in 
full or part are payable 
to them for the day of 
the accident or 
dangerous occurrence
 : 
 
10. (a) Cause or nature of accident 
or dangerous occurrence : 
 
(b) If caused by machinery- 
(i) Give the name 
of machine 
and the part 
causing the 
accident or 
dangerous 
occurrence : 
(ii) State whether 
it was moved 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 275 
 
 
 
by mechanical 
power at the 
time of 
accident or 
dangerous 
occurrence : 
 
(c) State exactly what the 
injured person was doing at 
the time of accident or 
dangerous occurrence : 
 
(d) In your opinion, 
was the injured person at 
the time of accident or 
dangerous occurrence - 
(i) acting in 
contravention of 
provisions of any law 
applicable to them; or 
(ii) acting in 
contravention of any 
orders given by or on 
behalf of their 
employer; or 
 
(iii) acting without 
instructions from their 
employer? 
 
(e) In case reply to (d) 
(i), (ii) or (iii)is in the 
 
 
 
276 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
affirmative , state 
whether the act was 
done for the purpose of 
and in connection with 
the employer’s trade or 
business. : 
 
 
11. In case the accident 
or dangerous 
occurrence took place 
while travelling in the 
employer’s transport, 
state whether- 
 
(a) the 
injured 
person 
was 
travellin
g as a 
passenge
r to or 
from 
their 
place of 
 works; : 
 
(b) the injured person 
was travelling with 
the express or 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 277 
 
 
 
implied permission 
of their employer; : 
 
(c) the transport is being operated 
 by or on behalf of the 
employer or some 
other person by whom 
it is provided in 
pursuance of 
arrangements made 
with 
 the employer; and : 
 
(d) the vehicle is 
being/not being 
operated in the 
ordinary course 
 of public transport service : 
 
12. In case the accident 
or dangerous occurrence 
took place while 
meeting emergency, 
state- 
 (a)its nature; and 
 (b) whether the injured 
person at the time of 
accident or dangerous 
occurrence was employed 
for the purpose of their 
employer’s trade or 
business in or about the 
 
 
 
278 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
premises at which the 
accident or dangerous 
occurrence took place.
 : 
 
 
13. Describe briefly how the accident or 
dangerous occurrence took place : 
 
14. Names and addresses of 
witnesses : (1) 
 (2) 
 
15. (a) Nature and 
extent of injury(e.g. 
fatal, loss of finger, 
fracture of leg, 
scald, scratch 
followed by sepsis, etc.) : 
 
(b) Location of injury 
(e.g. right leg, left hand, 
left eye, etc.) 
 
 
 
16. (a) If the accident or dangerous 
occurrence was 
not fatal, state 
whether the 
injured person 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 279 
 
 
 
was disabled for 
more than 48 
hours : 
 
(b) date and time when the injured person returned to work: : 
 
17. (a) Physician, dispensary or 
hospital from whom or which 
the injured person 
received or is receiving treatment : 
 (b) Name of dispensary/panel doctor 
elected by the injured person : 
 
18. (a) Has the injured person died ? : 
 
(b) If so, date of death : 
I certify that to the best of my knowledge and belief the above particulars are correct in every respect. 
 
 
 Signature and Name and Designation of owner/ employer /manager/agent 
 
Date of 
dispatch of 
report : 
Place: 
 
 
280 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
FORM-XII 
(See rule 71) 
NOTICE OF PERIODS OF WORK 
 
Name of the Establishment…………………………Place…………………………………District…………………… 
Periods of 
work 
Groups, 
Relays 
Men Women Description of Groups, 
Nature of work 
Remarks 
Total no. of men employed Total no. of women employed 
A B C D E F G H 
1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 
 On working days 
From .. 
To .. 
From .. 
To .. 
From .. 
To .. 
On partial 
Working days 
From .. 
To .. 
From .. 
To .. 
 
 
Date on which this notice is first exhibited : Signature of employer : 
 Date : 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 281 
 
 
 
FORM-XIII 
(See rule 72(1)(i)) 
EMPLOYEE REGISTER 
(The register may also be maintained in electronically capturing, inter-alia the following details) 
 
 
Name of Establishment: 
Name of the Employer/owner: 
PAN/TAN of the Employer 
Registration Number of the establishment 
(Labour Identification Number (LIN) shall be 
 the Registration Number of the Establishment 
 
To be maintained for all employees of the establishments 
1. Employee Code 
2. Name 
 Middle Name 
3. Surname 
4. Gender 
5. Father’s/Mother’s/ Spouse’s Name 
6. Date of Birth 
7. Place of Birth 
8. Nationality 
9. Education level 
10. Date of Joining 
11. Designation 
12. Category (unskilled, semi-skilled, skilled or 
highly skilled) 
 
13. Type of employment (P/T/FT/T/B)** 
14. Mobile Number 
 
 
 
282 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
15. Universal Account Number (UAN) 
16. PAN 
17. Nominee (To be filled on the basis of 
Nomination form) 
 
18. EPS/NPS 
19. Details of Family 
20. Details of Posting 
21. Pay 
22. Promotion 
23. ESIC IP Insurance No. 
24. Aadhaar number 
25. Bank A/c No. 
26. Bank 
27. Branch(IFSC) 
28. Present address 
29. Permanent address 
30. Service Book No. 
31. Date of Exit 
32. Reason for Exit 
33. Mark of Identification 
34. Photo 
35. Specimen Signature/Thumb Impression 
36. Remarks 
 
Signature of Employee 
** (Permanent/Temporary/Fixed Term/Trainee/Badli) 
 
 
Signature of Employer 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 283 
 
 
 
FORM-XIV 
(See rule 72(1)(ii)) 
ATTENDANCE REGISTER-CUM-MUSTER ROLL 
(The attendance register-cum-muster roll may also be maintained in electronically capturing, inter-alia the following details) 
 
 For the Month of ………. , year 
20........ 
Name of Establishment: 
Name of the Employer/owner: 
Registration Number of the establishment 
(Labour Identification Number (LIN) shall be 
the Registration Number of the Establishment) 
 
1. Serial Number 
2. Employee Code 
3. Name 
4. Designation 
5. Shift 
6. Place of work/department/section 
7. Date and timings of In and Out 
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 
 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 
8. Total number of days worked 
9. Total number of overtime hours worked 
10. Brief details of tour or assignment outside the work place, 
if any. 
 
11. Signature of Register keeper* 
 
 *Note: Required in case register is maintained physically. 
 
 
 
 
 
284 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
FORM – XV 
(See Rule 72(1)(iii)) 
REGISTER FOR WAGES, OVERTIME AND DEDUCTIONS 
(The register may also be maintained electronically capturing, inter-alia the following details) 
 
Name of Establishment: 
Name of the Employer/owner: 
PAN/TAN of the Employer 
Registration Number of the establishment 
(Labour Identification Number (LIN) shall be 
the Registration Number of the Establishment) 
 
Wage Period from dd/mm/yyyy to dd/mm/yyyy 
(Monthly/Fortnightly/Weekly/Daily/Piece Rated) 
 
1. Serial Number 
2. Employee Code Number 
3. Name of the employee 
4. Designation 
5 Department 
6 Duration of Payment of wages (Monthly/Fortnightly/Weekly/Piece 
rated) 
 
7 Wage Period from- to 
8 Total number of days worked during the wage period 
9 Total overtime hours worked or overtime production in case of piece 
workers 
 
 Rate of Wage 
10 a)Basic 
11 b)DA 
12 c)Other allowance 
 Amount of wages earned 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 285 
 
 
 
13 Basic 
14 DA 
15 Allownaces 
16 Overtime 
17 Total wages earned 
 Deductions 
18 EPF 
19 ESIC 
20 Society 
21 Income Tax 
22 Insurance 
23 Advances 
24 Recovery of Fine 
25 Recovery on amount of damages/losses 
26 Total deductions 
27 Others 
28 Net Payment 
29 Date of Payment 
30 Receipt by employee/Bank Transaction ID 
31 Nature of acts and omissions for which fine imposed with date 
32 Amount of fine imposed 
33 Damage or loss caused to the employer by neglect or default of the 
employee 
 
34 Signature of Employer/Employer Representative* 
*Note: Required in case register is maintained physically 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
FORM – XVI 
 (See rule 72(2)) 
Wage slip 
 
 
Date of issue: 
Name of the Establishment ................................................................................. 
Address:............................................ Period:............................................ 
1. Name of the Employee: 
2. Father’s/Mother’s/Spouse’s 
Name: 
 
3. Designation: 
4. UAN: 
5. Bank Account Number: 
6. Wage period: 
7. Rate of wages payable a) Basic b) D.A. c) other 
allowances 
8. Total attendance/unit of work 
done: 
 
9. Overtime wages 
10. Gross wages payable 
11. Total deductions a) PF b) ESI c) Others 
12. Net wages paid 
Employer/Pay-in-charge signature* 
 
 
 *Note: Required in case register is maintained physically. 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 287 
 
 
 
 
FORM-XVII 
[See rule 72(5) r/w rule 74 ] 
ANNUAL RETURN 
FOR THE YEAR …….ENDING 31
st
December. 
 
Instructions for filling up the Annual Return 
(1) This return shall be filled-up and furnished on or before the 28th or 29th day of February every year. 
(2) This return consists of two parts i.e. Part-I , which shall be filled up by all establishments. 
(3) Part-II shall be filled-up only by the establishments that are Mines in addition to Part-I. 
(4) The terms “establishment” and “mines” shall have the same meanings as assigned to them in the Occupational Safety, Health and Working 
Conditions Code, 2020. 
(5) This return shall be filled-up in the case of contractor or manpower supplier who has engaged more than 50 workers and in the case of mines, 
even where one worker was employed during the relevant period. 
Applicable to All Establishments - Part-I 
A. General Information: 
Sl. No. Instructions for filling the column 
1. Labour Identification Number EPFO, ESIC, MCA, MoLE (LIN) 
2. Period of the Return From - To- Period should be calendar year 
3. Name of the Establishment 
4. Email ID (employer) 
5. Telephone No. (employer) 
6. Mobile number (employer) 
7. Premise name 
8. Sub-locality 
9. District 
10. State 
 
 
 
288 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
11. Pin Code 
12. Geo Co-ordinates 
B(a). Hours of Work in a day 
B(b). Number of Shifts 
Number of hours in a shift 
 
C. Details of Manpower Deployed 
Details Directly employed Employed through Contractor Grand
Total 
Skill Category HighlyS
killed 
Skilled SemiSkilled 
UnSkilled 
 
Highly 
Skilled 
Skilled SemiSkilled 
UnSkilled 
 
(i) Maximum No. of employees 
employed in the establishment in any 
day during the year 
M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T 
(ii) Average No. of employees 
employed in the establishment during 
the year 
No. to be 
indicated 
M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T 
(iii) Maximum number of Migrant Worker 
during the year 
(Section 59 of OSH&WC Code) 
M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T 
(iv) Number of fixed term employee 
engaged 
M/F/T M/F/T M/F/T M/F/T 
D. Details of contractors engaged in the Establishment: 
Sl. No. Name with LIN of the Contractor No. of Contract Labour Engaged 
 
E. Details of various Health and Welfare Amenities provided. 
Sl. 
No. 
Nature of various welfare amenities provided Statutory (specify the 
statute) 
Instructions for filling 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 289 
 
 
 
1. Whether facility of Canteen provided (as per 
section24(v) of OSH&WC Code, 2020) 
Tick yes or no in the box 
and not applicable 
Applicable to all establishments wherein hundred or more
 worker including contract labour were 
ordinarily employed 
2. Crèches(as per section 67of Code on Social Security 
Code, 2020 and section 24 of the OSH&WC Code 2020) 
Tick yes or no in the box 
and not applicable 
Applicable to all establishments where fifty or more 
workers are employed 
2a If 2 above is not given than whether Crèches allowance 
under Rule.. of Social Security Code given. 
Tick yes or no in the box 
and not applicable 
Reference rule.. on Social Security 
3. Ambulance Room(as per section 24(2)(i) of OSH&WC 
Code, 2020) 
Tick yes or no in the box 
and not applicable 
Applicable to mine, building or other construction work 
wherein more than five hundred workers are 
ordinarily employed 
4. Safety Committee (as per section 22(1) of OSH&WC 
Code, 2020. 
Tick yes or no in the box 
and not applicable 
Applicable to establishments and factories employing 500 
workers or more, factory carrying on hazardous process and 
BOCW employing 250workers or more, 
and mines employing 100 or more workers. 
5. Safety Officer (as per section 22(2) of OSH&WC Code, 
2020) 
No. of safety officers 
appointed 
In case of mine100 or more workers, in case of 
BOCW 250 or more workers and in case of dock work 500 
or more workers are ordinarily employed. 
6. Qualified Medical Practitioner (as per section12 
(2) of OSH&WC Code 2020. 
No. of Qualified Medical 
Practitioner appointed. 
There is no specification for minimum number of Qualified 
Medical Practitioner employed in establishment. However, 
this detail is required to have 
data on occupational health. 
 
F. The Industrial Relations: Instructions for filling 
1. Is the Works Committee has been functioning.(Section 3 of IR Code, 
2020) 
Yes/No and not applicable Industrial establishment in which 100 or 
more workers are employed 
(a) Date of its constitution. 
2. Whether the Safety Redressal Committee constituted (Section 4 of IR 
Code, 2020) 
Yes/No and not applicable Industrial establishment employing 20 
or more workers 
 
 
 
290 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
3. Number of registered Unions in the establishments. 
4. Whether any negotiation union exist(Section14 of IR Code,2020) Yes/No 
5. Whether any negotiating council is constituted (Section 14 of IR Code, 
2020) 
Yes/No 
6. Number of workers discharged/dismissed, retrenched or whose services were terminated during the 
year: 
 
 Dismissed Retrenched Discharged /Terminated or 
Removed 
Grand 
Total 
 
 
7. Man-days lost during the year on account of 
Sl. 
No. 
Reasons Period 
/Date 
No. of mandays lost 
 
(a) Strike 
(b) Lockout 
8. Details of retrenchment / lay off 
Sl. 
No. 
No. of persons 
retrenched during 
the period 
Details of payment 
paid to retrenched 
employees 
No. of workers 
laid off during 
the period 
No. of man-days lost due to lay-off Applies on industrial establishment 
employing 300 or more workers 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 291 
 
 
 
G. Details pertaining to maternity benefit: 
No. of female 
employees 
No. of female employees 
availed maternity leave 
No. of female employees 
paid medical bonus 
No. of deduction of wages, if any made 
from female employees 
 
 
 
 
H. Details of payment of bonus: 
Sl. 
No. 
No. of employees covered under 
the Bonus provision 
Total amount of bonus actually paid Date on which the Bonus paid 
 
I. Details of accidents, dangerous occurrence and notifiable diseases: 
Sl. 
No. 
Total number of accidents by which 
a person injured is prevented from 
working for a period of 48 hours or 
more as per section 10 of the 
OSH&WC Code, 2020. 
Total number of fatal accidents and 
names of the deceased as per Section 
10 of the OSH&WC Code, 2020. 
Total number of Dangerous 
Occurrences as defined under 
Section 11 of the OSH&WC 
Code,2020 
Total number of cases of 
Notifiable Diseases specified 
in Third Schedule of the 
OSH&WC Code, 2020 along 
with 
the details of affected persons 
 
J. Man days and production lost due to accidents / dangerous occurrences 
Sl. 
No. 
Accident/Dangerous 
Occurrence 
Man days lost Production Lost 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
292 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
[See rule 72 r/w rule 74] 
 
Part II (For Mines) 
 
A. General information 
1. Establishment Name 
2. Name of Company/ Name of Owner 
3. Type of organization (drop down) PSU Central/ PSU State/ Private/ 
4. Type of ownership (drop down) Firm/Association/Individual/Partnership/Company 
5. Type of Mineral (drop down) Coal/Metal/Oil 
6. Name of Mineral 
7. Type of Mine (drop down) Belowground/ Opencast/ Aboveground/Mixed/OffShore/OnShore 
8. Date of opening To be filled for first time 
9 Mine Code To be filled for first time 
10. Date of closing (if any) NA/ Calendar to be given 
11. Date of reopening (if any) NA/ Calendar to be given 
12. Depth of working in mts. Maximum Depth: Minimum Depth: 
 
 
B. Statutory personnel employed in the mine (as on 31st December) 
 
Sl. No. Designation as per Code Number of Statutory Persons required Number of Statutory Persons employed 
1. 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 293 
 
 
 
C. Method of Working vis-a-vis Safety Parameters 
1 Name of Method (Specify the name) (as per drop down menu) 
2 Quantity of mineral Produced in Cu.m./Tonne 
3 Quantity of Waste/overburden removed in Cu.m./Tonne 
4 Stage of Working (as per drop down menu) Development/Extracti
on/Mixed 
 
5 Permissible Void in Cu.m. For extraction stage 
6 Actual Void in Cu.m. For extraction stage 
7 Area of overhang For extraction stage 
8 Maximum Inflammable gas released in Cu. Meter per ton of coal produced For Development 
stage 
9 Overall Pit slope For Opencast mines 
 Individual entry for each Pit 
10 Overall dump slope For Opencast mines 
 Individual entry for each Dump 
11 Area of fire in Sq. m. 
12 Length of embankment required to be provided against the water body 
13 Length of embankment provided against the water body 
14 Length of fencing required/provided as per statute 
15 No. of opening required to be sealed in case of abandoned mines: 
16 No. of Openings sealed in case of abandoned mines: 
17 Number of Mock drills conducted and date of same with coverage of employees 
18 No. of Oil/Gas wells: under drilling/ under production/ under work over (as per drop 
down menu) 
 For Oil and gas 
mines 
19 No. of wells where production discontinued For Oil and gas 
mines 
20 If Yes to pt. 19 above, Action taken 
21 Action Taken in respect of Wells where production has been discontinued For Oil and gas 
mines 
 
 
 
294 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
 
 
D. Medical examinations - Initial/Periodical (IME/PME): 
During the year, total number of persons including contractual workers: 
 
 Particulars Total No. of Persons 
Undergone IME 
Undergone PME 
Declared medically Temporary unfit 
Given alternate Employment due to Medical unfitness 
Terminated on account of being medically unfit 
 
E. Details of Vocational training imparted: 
During the year, total number of persons including contractual workers: 
 
Particulars Total No. of Persons 
Imparted Basic Vocational Training 
Imparted Refresher Training 
Imparted special Training 
 
F. Details of Accident, Dangerous Occurrence and Occupational Diseases : 
(1) Details of Accidents and Dangerous Occurrences: 
 
22 Maximum Quantity of explosive used in any day (in Kgs.) For all types of mine 
23 Whether Building or Structures not belonging to owner lies within danger zone? Yes/No/NA For Coal & 
Metalliferous Mines 
24 Aggregate HP/KW of machineries installed/deployed in the mine for the year For all types of mine 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 295 
 
 
 
Sl. No. Date of 
Accidents/Dangero
us Occurrences 
No. of persons killed No. of persons 
received Serious 
Bodily Injury 
 
Number of persons injured 
(Excluding Serious Bodily 
Injury) and thereby 
prevented from working for a 
period of 48 hours or more 
Nature of 
Occurrence 
Mandays lost 
1. 
 
 
(2) Details of Occupational diseases: 
Sl. No Notified Disease No. of cases 
1 
 
G. Details of Safety Management Plan: 
 
(a) Safety Management Plan Prepared: (Yes/No/NA) 
(b) Date of Submission : Date 
(c) Last date of review of Safety Management Plan: Date 
 (d ) Principal Hazards Identified: 
 
Sl. no. List of Principal hazards 
identified 
Principal hazard 
Mitigation date 
Principal hazard not mitigated 
till 31st December 
Reasons for failure to 
mitigate the same 
1. 
 
H. Mines Rescue Station: (For Belowground Mines Only) 
 
A. For Mine: (To be filled by mine owner) 
(i) Address of the Rescue Station with Geo-coordinates serving the mines; 
(ii) Distance of the Rescue Station from mine opening; -----(in KM) 
(iii) Whether a mine Rescue Station has been established by the mine ? (Yes/No) 
 
 
 
296 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
Mines Rescue Station: (For Belowground Mines Only) 
(For Rescue Station) 
 
For Mine Rescue Station (To be filled by the Superintendent of the Rescue Station) 
(i) Name of the owner of the mine at which the Mine Rescue Station is located: 
(ii) Address of MRS: 
(iii) Name of the Superintendent : 
(iv) Details of the mine served by the Rescue Station: 
 
Sl. 
No. 
Name of the Mines Distance of the Mine from MRS (in Kms) 
 
 
(v) Details of Personnel Deployed at Rescue Station; 
 
Sl. 
No. 
Designation as per 
Code 
Number of statutory 
persons required 
Number of statutory 
persons employed 
 
 
(vi) Details of Equipment/Apparatus : 
 
Sl. 
No. 
Type of 
Equipment/Apparatus 
required 
Numbers of Equipment/Apparatus available 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 297 
 
 
 
(vii) Particulars of Emergency Attended: 
 
Sl.No. Name of the 
Mine 
Nature of 
Emergency 
 Response Time 
(time taken by 
rescue services to 
attend the 
emergency) 
Time taken for Rescue & 
Recovery 
Action Taken 
 
 
(viii) Additional Information : 
(a) Number of Rescue Rooms : 
(b) Number of Rescue Trained Persons Required : 
(c) Number of Rescue Trained Person available : 
(d) Whether Canteen facility exist or not? ( Yes/No): 
 
 
Certified that the tables are duly filled in and the information and figures furnished therein are correct to the best of my knowledge. 
 
 
 Signature of Employer/Occupier/Owner/Agent/Manager 
 
Place: 
Dated: 
 
 
 
 
 
 
 
 
298 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
PART III 
[See rule 98(9)] 
ANNUAL RETURN period ending 31st December 
(to be submitted by the principal employer on Shram Suvidha Portal) 
1. Name of the principal employer: 
2. Name of the establishment: 
3. Registration number (LIN) of the establishment: 
4. Details of the Contractors, wages paid, etc.: 
 
Sl. Month Name and 
address of 
the 
contractors 
LIN of the 
contractor 
Name of 
the work 
Maximum 
number of 
contract 
labour 
employed 
Amount 
paid against 
wage bill (if 
applicable) 
to the 
contractor 
(including 
EPF, ESIC, 
Bonus etc.) 
Date of 
payment of 
wage bill 
(if 
applicable) 
Amount of 
the wages 
paid directly 
to the 
contract 
labour by 
Principal 
Employer 
(in case the 
contractor 
fails to pay) 
Date of 
payment of 
wages paid 
directly to 
the contract 
labour by 
Principal 
Employer 
(in case the 
contractor 
fails to pay) 
Remarks 
 
 
 
 
 
Signature of the principal employer 
Date: 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 299 
 
 
 
PART IV 
(see rule 72(8)) 
 
 
Shram Shuvidha Portal 
Ministry of Labour and Employment 
Self-Declaration form for EPFO/ESIC Contribution Year: ___ 
PAN No: LIN:(Auto-Populated) 
EPF Code No. (Auto-Populated)(Editable): 
Branch Code Nos. (AutoPopulated)(Editable): 
ESI Code No.(AutoPopulated)(Editable): 
Sub Code Nos. (AutoPopulated) (Editable): 
 
 
Statement of salary/wages and contribution in r/o of EPFO 
 
1 2 3 4 =(2+3) 5 6 7 8=(5+7) 9 10 11 12=(9-10) 13 
Month 
& 
Year 
Total No. of 
employees 
eligible for 
membership 
under SS 
Code/Scheme 
Total no. of 
employees 
not eligible 
for 
membership 
under SS 
Code/scheme 
Total no. of 
employees 
employed 
Total Wages 
paid to 
employees 
eligible for 
membership 
under SS 
Code/scheme 
Total EPF 
Wages paid to 
employees 
eligible under 
SS 
Code/scheme 
Total Wages 
paid to 
employees 
not eligible 
under SS 
Code/scheme 
Total wages 
paid to all 
employees 
Total 
Contribution 
Payable 
(Based on column 
6) 
Total 
contribution 
paid 
Date of 
payment 
Balance to 
be paid 
No. of 
employees 
to whom 
dues to be 
paid 
04/20.. 
05/20.. 
06/20.. 
 
 
 
300 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
07/20.. 
08/20.. 
09/20.. 
10/20.. 
11/20.. 
12/20.
. 
 
01/20.
. 
 
02/20.
. 
 
03/20.
. 
 
 
 
• Upload Salary sheet of contribution details of all members as per Form-VIIIB(Register of Wages, Overtime & Dedcution) 
 
 Details of Employees non-enrolled but eligible to be member: 
Sr. No Name of Employee Gender Aadhaar Number Father’s Name Date of 
Birth 
Date of 
Joining 
Date of Exit 
(If already 
left) 
Wages paid 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 301 
 
 
 
Contractors details: 
S.No. Name & 
Address of the 
contractor 
EPF code No. ESI 
code 
No. 
Nature of 
work 
Maximum Number 
of employees 
employed during 
any day 
Total payment made during the FY 
 
 
<*contractor details may be pre-filled from CLC Licence data if available with option to add other contractors> 
 
 
 
 
Details of tax benefit claimed by employer by way of contribution towards a recognized provident fund or an approved superannuation fund u/s 36(1)(iv) 
of Income Tax Act: 
 
Financial Year Contribution Tax benefit 
 
 
 
 
 
302 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
UPLOAD DCOUMENTS: 
 
S. No. DOCUMENT Name <upload field in portal> 
1. Balance Sheet* • <upload field for Balance Sheet of the financial year> 
2. Form 26AS* • <upload field for Form 26AS of the financial year> 
3. Form 26Q* • <upload field for Form 26Q of the financial year> 
*mandatory field 
 
 
 
 
 
(Signature of the Employer/authorized representative) 
 
 
 
 
*Section 36(1)(iv) of Income Tax Act: 
any sum paid by the assessee as an employer by way of contribution towards a recognised provident fund or an approved superan nuation fund, subject to 
such limits as may be prescribed for the purpose of recognising the provident fund or approving the superannuation fund, as the case may be; and subject 
to such conditions as the Board may think fit to specify in cases where the contributions are not in the nature of annual con tributions of fixed amounts or 
annual contributions fixed on some definite basis by reference to the income chargeable under the head "Salaries" or to the contributions or to the number 
of members of the fund; 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 303 
 
 
 
FORM XVIII 
[See rule 72(5) and 98(7)] 
Half Yearly Return (January to June / July to December) to be submitted electronically by the contractor to the Deputy Chief Labour 
Commissioner (Central) 
 
 
1. Name and address of the contractor: 
2. Name and address of the principal employer and LIN: 
3. LIN of the contractor: 
4. Licence number of the contractor (if applicable): 
5. Name of the contract work with location/station: 
6. Details of the number of Contract Labour, Wages Paid etc.: 
 
Sl. 
No. 
 Months Number of 
Contract 
Labour 
employed 
Total amount of 
wages paid in a 
month 
Overtime Bonus Date and amount 
of Wage bill 
received by 
contractor from 
Principal 
Employer 
ECR 
number 
of ESIC 
ECR 
number 
of EPF 
Wages paid 
by 7th of the 
month or 
due date as 
applicable 
Yes/No 
 
Remarks 
 January 
 February 
 March 
 April 
 May 
 June 
 
 
Signature of the contractor: 
Date: 
 
 
 
 
304 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
FORM-XIX 
(See rule 75) 
REGISTER OF ACCIDENTS AND DANGEROUS OCCURRENCES 
 
Name of 
injured/deceas
ed person 
(if any) 
Date of 
accident or 
dangerous 
occurrence 
Date of report 
to InspectorcumFacilitator 
Nature of 
accident 
or dangerous 
occurrence 
Date of return of 
injured person 
to work 
Number of days 
the injured 
person was 
absent from 
work 
Signature of 
employer/repres
entative 
1 2 3 4 5 6 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 305 
 
 
 
FORM-XX 
(See rule 76) 
REGISTER FOR LEAVE WITH WAGES 
 
Part I - Adults 
Part II - Adolescents 
 
Establishment: Name of worker : 
 
Department : Father ’s Name: 
Sl. 
No 
Sl.no. in the 
register 
of workers 
Date 
of 
entry 
into 
service 
Interruptions Leave 
due 
with 
effect 
from 
Whether 
leave not 
desired 
during the 
next 12 
months 
Date from 
which the 
worker is 
allowed 
leave 
Wages for 
Leave Paid 
in 
Discharged 
worker 
Leave Remarks 
Sickness and 
accidents 
Authori
sed 
Leave 
Lock Out 
or Legal 
Strike 
Involuntar
y 
unemploy
ment 
Others Date of 
Discharge 
Date and amount 
of payment made in 
lieu of leave due 
Accumulated 
carry forward 
leave 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 
 
 
 
 
Note: - Separate page shall be allotted to each worker 
 
Signature of Employer/Register Keeper/Representative 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
306 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
FORM-XXI 
[See rule 87, rule 88(1) and rule 96(1)] 
 
Application for Grant of Licence/ Renewal of Licence/Amendment of Licence (including common/single licence) 
Government of India, Ministry of Labour and Employment 
ESTABLISHMENT PROFILE: 
Labour Identification Number Date 
Acknowledgement Number: ………………………………… Date of Application: …………………. 
I. Particulars of Establishment for which licence required: 
1. Name of Establishment: 
2. Address of establishment 
 (a) Head Office address along with email Id : 
 (b) Corporate office address along with email Id: 
3. Telephone Number : 
4. Activity as per National Industrial Classification : (Select all applicable activities given) 
5. Details of selected NIC Code: 
6. Nature of work carried on in main establishment : 
7. Identifier of the Establishment : (Select) : e-sign/digital sign 
II. Details of Employer: 
1. Full Name of Employer: …………………………………………………relationship with establishment. 
2. Full Address of Employer: 
3. Email Id of employer: 
4. Mobile No. of employer: 
III. Particulars of the Contract Labour to be employed / is employed (If licence is required work wise) 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 307 
 
 
 
Locations of 
worksites 
Name of 
works 
Activity as per 
national industrial 
classification 
Date of 
commencement 
Date of 
completion 
Name of 
Establishments 
in which 
contract labour 
is/proposed to 
be employed 
Name Address, email id of the Site Incharge 
1 2 3 4 5 6 
5. Maximum number of workmen proposed to be employed on the establishment on any date: 
6. Amount of Licence Fee: INR ( Transaction Id : ) 
7. Amount of Security Deposit: INR ( Transaction Id : ) 
IV. DETAILS OF ESTABLISHMENTS FOR WHICH COMMON LICENCE REQUIRED , (IF APPLYING FOR) 
 
Type of 
Establishments 
Name & Address 
of establishment 
(i)Nature of work 
carried out in the 
establishment (ii) 
Activity as per 
National Ind’l 
classification 
Date of 
commenceme
nt 
Permanent 
establishme
nt or 
probable 
date of 
completion 
Maximum 
number of 
contract 
labour 
employed/ 
proposed to 
be employed 
 
1 2 3 4 5 6 
V. DETAILS OF ESTABLISHMENTS FOR WHICH SINGLE LICENCE IS REQUIRED (IF APPLYING FOR) 
 
Name of 
States in 
which the 
establish
ments are 
situated 
Name of each 
work 
Maximum 
number of 
labour will be/is 
employed 
Date of 
commence
ment 
Permanent establishment or probable 
date of completion 
Registration number, if obtained, then details 
thereof 
1 2 3 4 5 6 
 
 
 
 
308 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
Signature of Contractor 
(e-Sign/DSC) 
Note: This is an online application summary applied on Shram Suvidha Portal or designated Portal. 
APPLICATION FOR RENEWAL OF LICENCE 
1. Licence No. Date : 
2. LIN & PAN 
3. Name and address of the establishment: 
4. Date of expiry of previous licence : 
5. Whether the licence of the employer/contractor was suspended or revoked: 
6. Details of fees paid : (Enclose e-payment receipt): 
Amount …. Date of payment : 
E-sign /digital sign of the employer/contractor date: 
APPLICATION FOR AMENDMENT OF LICENCE : 
1. Licence No Date: 
2. LIN & PAN 
3. Name and address of the establishment: 
4.Details for which amendment is sought : 
(a). Maximum number of contract labour presently employed : When there is an increase in the maximum number of contract labour to be employed, the additional 
fee/security deposit required under law shall be deposited: 
(b). Details of fees paid through e-payment date on which made : 
(c). Other details requiring amendment in the licence issued (Necessary documents may be uploaded in support of change required) 
E-sign /digital sign of the employer/contractor 
Date of application. 
Date:- 
Place:- 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 309 
 
 
 
FORM-XXII 
(See rule 89(1) and rule 90(2)) 
PROFORMA OF LICENCE 
 
Licence No. ------------- Reg. No. ----------- Date of Reg. ---------- 
Licence is hereby granted to -------------------------------------------------------------------- 
for the premises known as -------------------------------------------------------------------- 
situated at ----------------------------------------------------------------------------------- 
nature of work__________ 
for use as a establishment within the limits stated herein after, subject to provisions of the Occupational Safety, Health and Working Conditions Code, 2020, and the 
rules made there under. 
 
The ------------ 20.. Issuing Authority 
Sl.No. Period of issue Valid For 
 
 
 Fee 
 
 
Date of 
Payment 
 
Excess 
fee for 
late 
payment 
 
 
Date of 
payment 
 
Signature 
of the 
Issuing 
Authority 
Maximum 
number of 
Contract labour 
on any one day 
 
 
 
AMENDMENTS: 
Year when 
Amended 
Maximum 
number of Contract labour on any one day 
Date of payment of 
amendment fee 
Date of 
Payment 
Signature of 
the Issuing 
Authority 
 
 
E-sign /digital sign of the designated authority 
 
 
 
310 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
FORM-XXIII 
(See rule 100) 
EXPERIENCE CERTIFICATE OF CONTRACT LABOUR 
To whomsoever it may concern 
1. Name of contractor/employer*: 
2. LIN/PAN No. of the contractor/employer *: 
3. Email Id of the contractor /employer *: 
4. Mobile No. of the contractor/employer *: 
5. Nature and location of work: 
6. Name of principal employer*: 
7. LIN/PAN No. of the principal employer :* 
8. Email Id of the principal employer : * 
9. Mobile No. of the principal employer :* 
10. Name of the labourer*: 
11. UAN / Aadhaar No.: 
12. Mobile No. : 
13. Serial Number in the employee register : 
14. Registration number, date and name of the Board where the building or other construction work is registered as a beneficiary: 
15. Period of employment: 
16. Designation: 
17. Work performed: 
Seal and Signature of Contractor 
*Strike off whichever is not applicable. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 311 
 
 
 
FORM-XXIV 
(See rule 105) 
Agreement between Producer and Audio-visual worker 
 
This agreement is made on this day ............ month ................year.......... between M/s ................... having o ffice at ........................(hereinafter referred to as the 
“Producer”) on the first part and Shri/Smt/Kumari .....................son/daughter/wife of Shri .................. residing at .................. (herein after referred to as the “audiovisual worker”) on the second part. The terms ‘Producer’ and ‘audio-visual worker’ shall include their heirs, successors, administrators and legal representatives: 
 
Now, therefore this agreement is made as follows: 
1. That both the parties agree that the duration of this agreement shall be from the date hereof till the completion of the a udio-visual production and this period 
shall not exceed ____ consecutive months. 
 
2. That the audio-visual worker agrees to attend studio, location or work place, as the case may be, subject to the requirement of his previous engagement and on 
their confirmation, to perform their respective job punctually as and when he shall be required by a written intimation by the Producer or the person duly authorised 
by them in writing. 
 
3. That inconsideration of the audio-visual worker’s services, as aforesaid, the producer agrees to pay and the audio-visual worker agrees to receive a sum of Rs. 
...............................(Rupees ........................) payable as advance on signin g of this agreement and the balance of Rs. .........................payable in ......................... 
equal installments. 
 
4. That in the event of the audio-visual production being not complete within the stipulated period and the Producer still needing the services of the audio-visual 
worker to complete the audio -visual production, the producer agrees to pay and the audio -visual worker agrees to receive additional remuneration on pro -rata 
basis, payable in the same manner as stated in Clause 3 above, till the completion of the production. 
 
5. That in case the assignment of the audio -visual worker is completed earlier than the period stipulated in Clauses 1 and 4 above, the producer shall settle the 
account of the audio-visual worker and pay the remaining balance of the agreement amount in full before the commencement of re-recording work/censor of the 
production, whichever is earlier. 
 
6. That the audio-visual worker shall, if so required, 
 
 
 
312 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
(a) attend the studios, location or work-place, as the case may be, earlier than the scheduled time of the shift, for preparatory work, and in that case, audio visual worker shall be paid by the Producer extra wages at the rate of Rs. ......per hour or part thereof for such early attendance. 
 
(b) continue to work beyond the working day, with one hour break and in that case, audio-visual worker shall be paid by the Producer extra wages at the rate 
of Rs................. for the work during the extended hours and refreshments, and transport facilities. 
7. That the Producer shall provide transport and food or pay traveling allowances to and fro to report to duty and food allowance while on duty as are customary 
or fixed by bilateral arrangements between the Producer’s and audio-visual worker’s representative organizations. 
 
8. That the Producer shall also pay for all travelling and accommodation expenses, fares, cost of food and such other allowances as are customary when the audiovisual worker is required to work on location outdoors. 
 
9. That the Producer shall get the audio-visual worker insured for any injury or damage to such person including death caused by accident arising out of or in the 
course of their employment and/or during the period of their assignment under this agreement. 
 
10. That where the Producer is prevented from proceeding with the production of the audio -visual by reason of fire, riot, natural calamity, order of the public 
authority or any other reason beyond their control :- 
 
(a) he shall be entitled to suspend the operation of this agreement during the period of suspension of production in case the production is suspended. The producer 
shall serve notice in writing of such suspension on the audio-visual worker and shall pay all their dues up to the date of service of such notice. Upon resumption 
of work on the film, this agreement shall revive and shall remain valid for the period stipulated in Clause I excluding the period of suspension there from ; or 
 
(b) he shall be entitled to terminate this agreement as from the cessation of production, in case the production ceases completely. The producer shall serve a notice 
in writing of such cessation on the audio-visual worker and make payment of all the amount due to the audio-visual worker at the time of termination. 
 
11. That in case if the Producer desires to terminate this agreement before the expiry of its term for reasons other than mis conduct in relation to performance of 
the audio-visual worker’s duties or of their unwillingness to perform the services required under this agreement, the producer shall be entitled to do so only upon 
payment of the balance of the stipulated amount of the agreement. Only after such payment to the audio -visual worker, the Producer shall be entitled to employ 
another audio-visual worker in their place. 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 313 
 
 
 
12. That the Producer shall have the right to terminate this agreement on ground of misconduct on the part of the audio -visual worker in relation to performance 
of their duties or their unwillingness to perform the service required under the agreement, upon payment to the audio-visual worker of the amount due at the time 
of termination, calculated taking into consideration the audio-visual worker’s total work in the audio-visual and the work has completed till the date of termination 
of this agreement. Termination under this clause shall not be made unless the charges of the Producer against the audio-visual worker are proved before a forum 
comprising equal number of representatives of the Producers’ Organisation and the audio-visual worker’s Organisation to which the Producer and the audio-visual 
worker respectively may belong. The decision of the forum shall be binding on both the parties. The producer can engage another audio-visual worker for the job 
towards this agreement only after the forum has given a decision in favour of such termination and the audio-visual worker has been paid all his dues. 
 
13. That in case of premature termination of this agreement, it shall be the option of the Producer whether or not to retain the work of the audio-visual worker in 
the audio-visual and at the same time, it shall be the option of the audio-visual worker whether or not to allow their name to go on the credit titles of the film. 
 
14. That the Producer shall have the right to decide the manner of representing the audio -visual worker’s personality on the screen, their clothes, make -up and 
hair-style and the audio -visual worker shall fully and willingly comply with the direction of th e Producer in this regard, provided that the requirements of the 
Producer in this respect have been notified to the audio-visual worker and accepted by them. 
 
15. That the audio-visual worker agrees to render their services to the best of their ability in such manner as the Producer or, at their instance, the Director of the 
audio-visual may direct and shall comply with all reasonable instructions that he may give for the production of the film. 
 
16. That the audio-visual worker shall comply with all the regulations of the studio, location or work place as the case may be. 
 
17. That the Producer shall not without the consent in writing of the audio-visual worker, assign or transfer the benefit of this agreement to any other person. 
 
18. That the provisions of Chapter-III of Code on Social Security, 2020 (36 of 2020) shall be applicable to this agreement. 
19. That the Producer shall not utilise the work of the audio-visual worker in any film, other than the audio-visual under this agreement, without prior permission 
of the audio-visual worker. 
The parties have put their hands to this agreement on the date, month and year said above in the presence of each other and in the presence of the witnesses. 
 
1. Witness Producer 
 Name Address 
2. Witness audio-visual worker Name Address 
 
 
 
314 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
FORM-XXV 
 [See Rule 78] 
IMPROVEMENT NOTICE 
 
To, 
 
Name of the Establishment 
(Employer / Principal Employer / Contractor) 
Address ………………. 
 
Sub-Notice regarding contraventions observed under the OSH & WC Code, 2020, OSH &WC (Central) Rules, 2026, Regulations, Standards and Orders 
made thereunder, in respect of . ………………………. (Name of the establishment) 
 
Sir / Madam, 
 
(1) It is to inform that the undersigned conducted inspection of ……………… (name of the establishment), engaged in the work of …………….. (name 
of work) located at ………. on ………………….. (date). 
 
(2) The particulars of the establishment inspected and the contravention (s) of the provisions of the OSH&WC Code 2020, OSH &WC ( Central) Rules, 
2026, Regulations, Standards, Notifications and Orders made thereunder observed during inspections are annexed herewith. 
 
(3) You are hereby directed to rectify the contraventions / irregularities observed during inspections and submit compliance report (through speed post / 
electronic mode / designated portal) within 30 days from the date of issue of this notice, failing whic h necessary action will be initiated as per the 
relevant provisions of the statute without making any further correspondence in this regard. 
 
 
Yours faithfully, 
 
Encl: As above. 
Inspector-cum-Facilitator. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 315 
 
 
 
 
FORM- XXVI 
[See rule 182(1)] 
APPLICATION FOR COMPOSITION OF OFFENCE 
 
1. Name of applicant : 
2. Father’s / Spouse name : 
3. Address of the applicant : 
4. Name of establishment: 
5. Particulars of the offence:….. ..………………………………………………………………………… 
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………. 
6. Section of the Code under which the offence is committed :…………………………………………………………….. 
7. Maximum fine provided for the offence under the Code :…………………………………………………………………. 
8. Whether prosecution against the applicant is pending or not …………………………………………………….. 
9. Whether the offence is a first offence or whether the applicant has committed any other offence prior to the offence. If yes, then, full details of such prior 
offence 
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………….. 
10. Any other information which the applicant desires to provide 
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………….. 
 
 
 
Applicant 
(Name and signature) 
Dated: 
 
 
 
 
 
 
 
316 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
FORM-XXVII 
[See rule 182(1)] 
 
Notice to the employer for an offence committed under the provisions of the Code for the first time for composition of offences 
 
Notice No…………… Date: 
 
On the basis of records and documents produced before me, the undersigned has reasons to believe that you, being the employer of the establishment…………….. 
(Registration No………….), have committed an offence for the violation of provision of the Code or the Schemes or the Rules or the Regulations or the Standards 
framed thereunder as per the details given below:- 
 
 
 
PART – I 
 
1. Name of the person: 
2. Name and Address of the establishment : 
3. Registration No. of the establishment: 
4. Particulars of the offence: 
5. Provisions of the Code/Scheme/Rules/Regulations under which the offence is committed: 
6. Amount required to be paid for compounding of the offence: 
7. Name and details of account for depositing the amount specified in serial no. 6: 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 317 
 
 
 
PART –II 
In view of the above, you have an option to pay the entire amount mentioned at serial no. 6 in Part -I within fifteen days from the date of issue of this notice and return the 
application duly filled in Part – III of this notice. 
In case the said amount is not paid within the specified time, necessary action for institution of prosecution shall be initi ated without giving any further opportunity in this 
regard. 
(Signature) 
(Name and designation of Officer) 
Date: 
Place: 
To: 
………………..(Employer/Establishment) 
…………………(Name and registration number) 
………………….(Address) 
 
PART – III 
[See rule 182(2)] 
Application under section 114 for composition of offence 
Ref: Notice No………….. Date: 
The undersigned has deposited the entire amount as specified at serial 6 of Part -I and the details of payment are given below with a request to compound the offences mentioned in 
Part-I. 
8. Details of the compounding amount deposited (Copy of the electronically generated receipt to be attached): 
9. Details of the prosecution, if any filed in respect of the violation of the above -mentioned offences: 
10. Whether the present offence is a first offence or whether the applicant has committed any other offence prior to this off ence, if so, then, full details of such offence: 
11. Any other information which the applicant desires to provide: 
 
Signature of the applicant 
(Name and Designation) 
Date: 
Place: 
To: 
………………..(Compounding Officer) 
…………………(Name of the Office) 
………………….(Address) 
 
 
 
 
318 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
PART – IV 
[See rule 182(3)] 
 
Composition Certificate 
 
Ref: Notice No………….. Date: 
 
This is to certify that the offence under sub -section ….. of section 114 in respect of which Notice No. Dated: _____ was issued to Sh/Smt. …………. 
(Applicant), the employer of ……………. (name and registration number of the establishment) has been compounded o n upon receipt of thefull amount of 
dRs ……….. (Rupees _________________) towards compounding of the offence, to the satisfaction of the requirements of the said notice. 
 
(Signature) 
Name and Designation of the Officer 
 
Date: 
Place: 
To: 
………………..(Employer/Establishment) 
…………………(Name and registration number) 
………………….(Address) 
 
 
 
[F. No. S-65025/01/2021-ISH.II] 
ALOK CHANDRA, Senior Labour and Employment Advisor 
 
 
 
Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi -110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.